En los últimos 90 días, los perfiles falsos se han disparado para respaldar la gestión del presidente Pedro Sánchez a través de las redes sociales. Jóvenes que parecen formar parte de una escuela de modelaje por su bonito rostro, de unos 20 años de edad y con nombres y apellidos que no parecen españoles caracterizan a las nuevas cuentas.

Una investigación que dio a conocer este miércoles ABC señala que el 43% de los seguidores en Twitter del líder del PSOE es falso. Las cuentas se crearon en tres meses y tienen el objetivo de respaldar la gestión gubernamental. La red social Facebook  también ha venido investigando la existencia de centenares de perfiles falsos que  suman miles de apoyos a las publicaciones de las cuentas oficiales del Gobierno.

Y  lo hacen con retuits de propaganda de los ministros españoles o de cuentas afines al PSOE y a Podemos. También con el respaldo masivo a la campaña “Este virus lo paramos entre todos”, activada el 15 de marzo.

Quienes están detrás de la actividad tienen como fin impulsar dos situaciones particulares: el anuncio del vicepresidente segundo Pablo Iglesias sobre una renta mínima para todos los hogares y la rueda de prensa del ministro de Ciencia, Innovación y Universidades, Pedro Duque, junto con el director del Centro de Coordinación de Emergencias Sanitarias del Ministerio de Sanidad, Fernando Simón, del 17 de abril.

La investigación subraya que la proliferación de perfiles falsos en las redes sociales institucionales coincide en el tiempo con la llegada de Pablo Iglesias al Gobierno. En el pasado, Podemos estuvo relacionado con el uso de “bots” para retuitear mensajes de la cuenta oficial del partido morado con el fin de recomendar artículos y entrevistas de Irene Montero y Pablo Iglesias. También en una campaña contra los medios de comunicación en 2016.

Apoyar gestión con mentiras
Los perfiles falsos se encargan de viralizar las informaciones al interactuar, comentar y valorar los mensajes como se hizo con el vídeo de Simón que tuvo 50.000 reacciones y 7.700 comentarios en Facebook. Los números que recogió este audiovisual generó tanta polémica que 3 días después, el lunes 20 en la noche Sanidad denunció que desde el 17 de abril su cuenta en esa red fue “víctima de actividad fraudulenta”.

De acuerdo con la empresa de auditoría de software Sparktoro, el 28% de los seguidores de Sanidad en Twitter fueron creados en 3 meses. En el caso de Sánchez e Iglesias sube hasta casi el 50%. Hay un 600% de incremento en la interacción de la Moncloa con los tiempos del expresidente Mariano Rajoy, que en 2014 enfrentó el saboteo de su cuenta en Twitter, cuando en un instante se incrementó en 30.000 usuarios. Ese mismo día Podemos le acusó de comprar seguidores.

“Han descubierto su amor al Gobierno en marzo repentinamente, después de años difundiendo vídeos de fútbol en francés. O son usuarios chinos creados el mes pasado sin más actividad que hacer clic en «me gusta» en mensajes de apoyo a los ministros españoles durante la crisis del coronavirus”, indica ABC, que también hace referencia a la agencia ProPublica, que el pasado 26 de marzo desveló que China utilizó más de 10.000 cuentas falsas en redes para respaldar la gestión del régimen comunista durante la crisis del coronavirus, “generando millones de conversaciones ficticias en Twitter para dirigir la opinión pública durante la tragedia”.

Una práctica que no es nueva
La utilización de cuentas falsas no es nueva dentro de los partidos políticos. El pasado año Twitter eliminó 259 al Partido Popular. De acuerdo con su informe sobre manipulación de la plataforma habrían sido operadas por el PP a comienzos de 2019, específicamente entre febrero y abril, para “agitar la opinión pública falsamente”. También Facebook hizo lo mismo con 65 cuentas e Instagram con otras 35.

“Aunque los responsables de esta actividad intentaron ocultar sus identidades, nuestra investigación encontró enlaces a individuos asociados al Partido Popular”, indicó en su oportunidad el gigante tecnológico. Los perfiles falsos hacían “spam” y retuiteaban mensajes políticos para genera más interacción en Twitter. Según la empresa estuvieron activos por poco tiempo.

“El PP nunca ha creado cuentas falsas porque considera que la efectividad en las redes se materializa con los voluntarios reales y sus propias cuentas. Otra cuestión es lo que puedan hacer usuarios de la red que, bajo su responsabilidad, interactúan con las cuentas de nuestro partido, como lo pueden hacer igualmente con las cuentas de otras formaciones”, señaló el principal partido de oposición.

Según la red social, las cuentas suspendidas estaban ubicadas en distintos puntos de España, criticaban al presidente Sánchez y a otros partidos políticos. Y respaldaban el discurso del presidente del PP.