
MALDITA.ES
MALDITO BULO
INICIO
MALDITA HEMEROTECA
MALDITO BULO
MALDITA CIENCIA
MALDITO DATO
MALDITA TE EXPLICA
MALDITA TECNOLOGÍA
MALDITA MIGRACIÓN
MALDITO FEMINISMO
MALDITA EDUCA
LA BULOTECA
NOSOTROS
MALDITA.ES IN ENGLISH
🔴Hazte maldito, hazte maldita. Únete y apóyanos en nuestra batalla contra la mentira.
ESPECIAL CORONAVIRUS. Consejos de prevención, preguntas y respuestas y bulos sobre COVID-19. Consúltalo aquí.
MALDITO BULO
23/04/2020
El coronavirus y sus bulos: 453 mentiras, alertas falsas y desinformaciones sobre COVID-19


Los bulos sobre el coronavirus son otra epidemia. Infodemia. Ya hemos verficado 453 bulos y desinformaciones sobre COVID-19. Necesitamos tu ayuda para pararlos y solo podemos hacerlo juntos. Desinformaciones sobre el brote de coronavirus (COVID-19) que buscan crear aún más miedo o buscan aprovecharse de la situación de alarma. Para que no te la cuelen con mentiras sobre el coronavirus, aquí tenéis un especial con nuestros desmentidos, preguntas y explicaciones sobre el virus.

Métodos falsos para prevenir el contagio, cifras inexactas o vídeos e imágenes que no tienen nada que ver con el coronavirus... Tenemos que pararlos con tu ayuda, sé la vacuna contra los coronabulos.

No, no hay evidencias de que el MMS o clorito de sodio cure el coronavirus en 24 horas (o nada)

Nos habéis consultado por el audio del supuesto biólogo Isidro Fuentes García y un vídeo de Josep Pamiès, multado por la Generalitat por la promoción de pseudoterapias para curar enfermedades, en el que aconseja el MMS o clorito de sodio como solución en 24 horas contra el coronavirus. No hay ninguna prueba que sirva contra el COVID-19. Como ya os explicamos aquí, es uno de tantos falsos remedios contra esta pandemia.

Como explica la Organización Mundial de la Salud (OMS), todavía no existe una vacuna, medicamento o tratamiento contra el coronavirus para prevenir o tratar COVID-2019. Entre los distintos fármacos y tratamientos que se están investigando contra el coronavirus no se incluye el clorito de sodio. Os contamos más aquí.

No, no es cierto que el Gobierno no esté comprando test para detectar el coronavirus a la empresa Genomica, cuya directora es hermana de Cospedal

Nos habéis preguntado por cadenas de WhatsApp que circula sobre los "test fallidos que ha comprado" el Gobierno. En el mensaje se dice que "hay dos laboratorios de test que tienen un 99% de certeza (...)", Certest y Genomica, pero que "no se ha oído casi nada" de ellos porque el Gobierno decidió "comprar a una empresa fantasma china" los tests rápidos de coronavirus y "quizá el motivo sea que la CEO (directora) de Genomica se llama Rosario Cospedal. Sí, la hermana de Maria Dolores Cospedal". Pero se trata de un bulo. 

No, la pandemia de COVID-19 no está causada por el 5G

Se ha hecho viral el vídeo de un supuesto doctor llamado Thomas Cowan que explica en una conferencia que la pandemia de COVID-19 está causada por el 5G y que cada gran epidemia de la historia ha sido provocada por un salto "cuántico" en la electrificación de la Tierra. Nada de lo que dice esta persona es real ni tiene ninguna evidencia científica que lo sustente. Os lo explicamos en este artículo.

La directora ejecutiva de Genomica es Rosario Cospedal, hermana de María Dolores de Cospedal, pero desde la empresa aseguran que el 100% de sus kit de detección están siendo entregados a hospitales españoles, que están "recibiendo pedidos del Gobierno de forma centralizada" y que "en ningún momento hemos tenido un veto por parte del gobierno por ser Rosario la hermana de Dolores". Puedes leer más aquí.

No, no hay pruebas de que beber mucha agua o hacer gárgaras con agua tibia y sal o vinagre prevenga la infección por coronavirus

Se está moviendo en redes sociales un contenido que dice que antes de llegar a los pulmones, el coronavirus “permanece en la garganta durante cuatro días y en este momento la persona comienza a toser y a tener dolores de garganta. Si bebe mucha agua y hace gárgaras con agua tibia y sal o vinagre, elimina el virus”. Sin embargo, no hay pruebas de que beber mucha agua o hacer gárgaras con agua salada prevenga la infección por coronavirus. Os lo explicamos.

No, el Gobierno no está impidiendo enviar el mismo mensaje a varios usuarios por WhatsApp: es una medida de la compañía a nivel mundial y sólo en casos concretos

Nos estáis preguntado si el Gobierno está "coartando la libertad de expresión a través de un bloqueo en WhatsApp" que "impide enviar el mismo mensaje a varios usuarios" o si el "Gobierno ha presionado a WhatsApp para que censure contenido". Es un bulo: la limitación de reenvíos es una de las medidas que ha puesto en marcha WhatsApp a nivel mundial para limitar el reenvío de aquellos mensajes que ya han sido reenviados más de 5 veces y así "restringir la viralización" de algunos de ellos que podrían estar difundiendo desinformación, sobre todo en el contexto actual de emergencia de coronavirus. El Gobierno no tiene nada que ver, es una decisión a nivel muncial y es un proceso automático de WhatsApp. Os lo explicamos.

Ningún complemento alimenticio previene o cura el COVID-19

En un contexto de alarma, en el que la gente teme más que nunca al contagio y trata de evitarlo a toda costa, la Agencia Española de Seguridad Alimentaria y Nutrición (AESAN) advirtió el pasado 26 de marzo sobre la reciente comercialización de complementos alimenticios que supuestamente previenen, tratan o curan las infecciones por coronavirus. Estos vendedores tratan de aprovechar la pandemia y la preocupación de los consumidores y atribuyen a sus productos propiedades contra el virus. Sin embargo, ningún complemento alimenticio previene o cura el COVID-19. Puedes consultar más en este artículo.

¿Qué sabemos de la supuesta advertencia sobre delincuentes que entregan mascarillas impregnadas en químicos para robar en plena crisis del coronavirus? Las fuerzas de seguridad no tienen constancia de ningún caso a 21 de abril

Nos habéis preguntado por un contenido que está circulando mucho y que advierte de unos supuestos delincuentes que van "de puerta en puerta entregando máscaras" empapadas en "químicos que te dejan sin aliento" para robarte, en plena crisis por la pandemia de coronavirus. Sin embargo, hemos contactado con los cuerpos y fuerzas de seguridad y no tienen constancia de ninguna denuncia ni de que se haya producido un caso de este tipo a fecha de 21 de abril de 2020. Os contamos lo que sabemos en este artículo.

No hay pruebas de que vayamos a entrar en estado de excepción a partir de la semana que viene como dice un audio viral, a fecha del 27/03/2020

Nos habéis consultado a través de nuestro servicio de WhatsApp por un audio en el que un hombre asegura que vamos a entrar en estado de excepción a partir del lunes o del martes y recomienda que vayamos al supermercado a comprar provisiones. Afirma que esto implicará que el ejército salga a la calle y dice que la Unidad Militar de Emergencias (UME), ya está en "la sierra" esperando para ello. Pero no hay pruebas de que sea cierto, a fecha del 22 de marzo de 2020. Puedes consultarlo aquí.

¿El coronavirus ataca a la hemoglobina de la sangre y no a los pulmones como asegura esta cadena de WhatsApp? A día de hoy no hay evidencias de que sea verdad

Nos habéis preguntado por un mensaje en el que un supuesto médico de Estados Unidos asegura que el coronavirus libera el hierro de la hemoglobina y causa daños en múltiples órganos, así como que no causa neumonía viral grave. A día de hoy no hay evidencias científicas que lo demuestren. Aquí os lo explicamos.

No, este vídeo de una marcha de musulmanes en Valencia no está grabado durante el estado de alarma por el coronavirus: es de noviembre de 2018

Está circulando un vídeo por redes sociales con el mensaje "Érase una vez en Valencia en estado de Alarma y todo el mundo confinado... Hasta que aparecieron los...". En el vídeo se ve a un grupo numeroso de gente con una pancarta que pone "profeta Muhammad". Es un bulo: el vídeo no es actual, sino de 2018. Puedeás así leer aquí.

No, este no es un documento oficial para la desescalada del estado de alarma por el coronavirus que plantea el Gobierno: es un documento de un economista y plantea su opinión personal

Están circulando dos imágenes de una tabla de prevision de fases de desescalada del estado de alarma. Se mueve como una la hoja de ruta propuesta por el Gobierno. No lo es. Estas imágenes han circulado también afirmando que salen de instituciones oficiales como el Ejército, los Mossos d'Esquadra o de la Junta de Castilla y León. Es un bulo: este documento no aparece en ninguna web oficial y un economista asegura que se trata de un documento propio con su "visión personal", no un documento oficial. Te contamos más en este artículo.

No, el Washington Post no ha confirmado que el origen del coronavirus sea un laboratorio de Wuhan

Nos estáis preguntando en las últimas horas por supuestas informaciones y cadenas de WhatsApp que aseguran que el Washington Post ha confirmado que el origen del SARS-CoV-2 se debe a un fallo de seguridad en un laboratorio de Wuhan. Pero no es cierto, es un bulo. Os contamos lo que sabemos en este artículo.

¿Se ha autorizado fumigar con aviones militares para frenar el coronavirus? El Ministerio de Defensa y la UME indican que es la regularización de una medida que "en ningún caso" se hace con "aviones"
Está circulando una imagen del BOE y mensajes que aseguran que "el Gobierno va a utilizar aviones militares para fumigar contra el coronavirus". El documento es una orden firmada por el Ministerio de Sanidad y publicada en el Boletín Oficial del Estado (BOE) de 16 de abril por la que se autoriza a las Fuerzas Armadas (FFAA) y a la Unidad Militar de Emergencias (UME) a llevar a cabo técnicas de desinfección mediante "la utilización de medios aéreos". Tienes más información aquí.


No, la foto de musulmanes rezando en grupo en azoteas que se mueve como si fuera durante el confinamiento por coronavirus no es en España: es en Dubai

Nos habéis preguntado por una imagen en la que se puede ver a personas rezando en grupo en varias azoteas, como si fuese en España durante el estado de alarma y confimaniento por el coronavirus. Es un bulo. Aunque no hemos podido comprobar si es actual o no, la foto se ha tomado en Dubai y no en España. Te lo contamos aquí.

No, las imágenes de Rajoy paseando durante el estado de alarma no fueron grabadas en diciembre: son actuales, de abril de 2020

Nos habéis preguntado por varios mensajes que se mueven en redes asegurando que las imágenes emitidas por laSexta en las que se ve al expresidente del Gobierno Mariano Rajoy (PP) paseando no son actuales y, por lo tanto, no corresponderían a imágenes grabadas durante el confinamiento decretado por el estado de alarma ante la crisis sanitaria por el coronavirus. Además, usuarios aseguran que el vídeo fue grabado en noviembre y una página de Facebook también dice sin pruebas que "el vídeo que saca laSexta es del 29 diciembre, del 2019, haciendo creer que es actual". Es un bulo, como ya hemos explicado.

No, no se han paralizado 5.000 kilos de mascarillas en Zaragoza porque aduanas cierra a las 15h

¿No llegó un envío de mascarillas a Madrid porque cerraron aduanas?Circula por WhatsApp un contenido de la web OK Diario en el que se asegura que el Gobierno habría paralizado 5.000 kilos de mascarillas en Zaragoza porque "aduanas cierra a las 15h". No es cierto, ya que el 31 de marzo se siguieron declarando mercancías en la aduana pasada esa hora, tal y como indica la Agencia Tributaria a través de un comunicado. Además, tanto la Generalitat Valenciana como BBVA nos confirman que esa misma tarde llegó al Aeropuerto de Zaragoza material sanitario que habían comprado y que esa "mercancía pasó la aduana sobre las 21:30 de la noche", por lo que no es cierto que esta cerrara a las 15:00. Os contamos lo que sabemos.

El bulo del respirador para Manuela Carmena de 'VitalAire': la empresa y la exalcaldesa de Madrid lo desmienten

Nos habéis preguntado por un tuit viral de Alvise Pérez, un tuitero que se define a sí mismo como consultor en su biografía, en el que asegura que la "ex-alcaldesa de 76 años ha recibido en su casa un respirador personal de la empresa 'VitalAire' para evitar acudir a un Hospital Público y hacer cola como el resto de españoles". Es un bulo, tal y como nos explican desde la empresa. Además, la exalcaldesa de Madrid, Manuela Carmena, lo ha negado. Os explicamos más.

¿Qué sabemos sobre el audio que dice que Begoña Gómez y sus hijas se han ido a Huete (Cuenca) a pasar la cuarentena para no contagiar el coronavirus a Pedro Sánchez?

Está circulando un audio de WhatsApp que dice que, supuestamente, Pedro Sánchez "ha mandado a su mujer (Begoña Gómez) y a sus hijas" a pasar la cuarentena a Huete (Cuencua) para no contagiar al presidente del Gobierno por el coronavirus. Sin embargo, Moncloa niega que esto sea cierto. Además, también se está difundiendo que lo ha dicho la cadena Antena 3 pero hemos revisado informativos y programas informativos de esta cadena sin encontrar dicha afirmación. Os contamos lo que sabemos.

No, no hay pruebas de que el COVID-19 haya salido de un laboratorio de Fort Detrick (Estados Unidos)

Se está difundiendo un contenido publicado por el blog Kit Radio Internacional que asegura que el COVID-19 fue creado en un laboratorio de Fort Detrick (Maryland, EE.UU.) para "intentar frenar el desarrollo de la tecnología 5G" y para acabar con las personas mayores. No es más que otra teoría de la conspiración que no aporta prueba alguna de las que ya os hemos hablado en Maldita.es. Puedes leerlo aquí.

No, "Bruselas" no ha pedido al Gobierno español que reduzca más de 400.000 cargos públicos

Ha circulado por WhatsApp una cadena que afirma que Bruselas (la Unión Europea) pide al Gobierno español que reduzca en 445.568 puestos los cargos públicos que ocupan políticos y coincidiendo con la epidemia por coronavirus se está difundiendo una web con el mismo contenido. El mensaje también afirma que en España teníamos 445.568 políticos en 2011. Y asegura que los diputados cobran un sueldo de 30.000 euros "para toda la vida". Es todo un bulo que circula desde 2012, os lo explicamos en este artículo.

No, no hay pruebas de que la tercera planta del Hospital Puerta de Hierro (Madrid) esté reservada para familiares de Pedro Sánchez

Nos habéis preguntado por un cartel que circula asegurando sin pruebas que "en el Hospital Puerta de Hierro que es donde tienen ingresados a la madre de Pedro Sánchez y al padre de su mujer, estos miserables tienen reservada la tercera planta para su gente".Sin embargo, no hay pruebas de que la tercera planta del Hospital Puerta de Hierro (Madrid) esté reservada para familiares de Pedro Sánchez. Aquí os contamos más.

No, ni han detenido ahora al doctor Charles Lieber ni hay pruebas de que su detención en enero esté relacionada con el coronavirus SARS-CoV-2

En los últimos días nos habéis preguntado mucho por un mensaje que circula por WhatsApp que afirma que "Estados Unidos acaba de anunciar al hombre que fabricó y vendió el virus corona a China. Dr. Charles Lieber, jefe del departamento de química y biología de la Universidad de Havard, EE. UU. Fue arrestado hoy según fuentes del departamento estadounidense”. La detención no ha sido ahora, fue en enero y fue por cobrar de una universidad china al mismo tiempo que cobraba del Gobierno de Estados Unidos. No por "vender y fabricar el coronavirus". Os lo explicamos

La app del Gobierno para COVID-19 no "geolocaliza" la cuarentena de la gente, no es lo mismo que el estudio de movilidad y no pide a las operadoras los datos de localización

La app para móviles de COVID-19 del Gobierno no es lo mismo que el estudio de movilidad y no usan los mismos datos de localización.
La aplicación móvil (Asistencia Covid-19) se descarga de manera voluntaria y usa datos como el GPS del teléfono.
El estudio de movilidad (DataCOVID-19) usa datos de localización anonimizados y agregados obtenidos de las operadoras.
La app sirve para hacerse una autoevaluación de COVID-19 y el estudio para analizar el contagio.
Aquí te contamos más.

Qué sabemos sobre el truco de pegar un salvaslip en el interior de las mascarillas para reforzarlas

Nos estáis preguntando por un vídeo que circula por WhatsApp en el que un hombre con bata blanca recomienda pegar un salvaslip en el interior de las mascarillas quirúrgicas para reforzar su eficacia. De esta forma, además de proteger a los demás de una posible infección por nuestra parte, también, supuestamente, nos protegeríamos nosotros de una infección proveniente de otras personas. Es cierto que las mascarillas quirúrgicas, como las que muestra el vídeo, sirven para proteger a los demás de nuestras gotículas, pero no filtran el aire que entra en la mascarilla. Sin embargo, pegar un salvaslip en el interior no es una buena idea. Os lo contamos aquí.

Instagram no ha "bloqueado" una encuesta sobre el Gobierno al tenista Fernando Verdasco: se trata de un fallo técnico que según la compañía ya está arreglado

El tenista Fernando Verdasco ha denunciado en su cuenta de Twitter que Instagram ha "bloqueado" una encuesta realizada en la plataforma al limitarle el número de respuestas a 1.000 personas. La pregunta que formulaba es la siguiente: "¿Os gusta cómo está llevando el Gobierno la crisis del COVID-19?" y antes alertaba de que "solo españoles" respondieran al sondeo. En el tuit de denuncia atribuye este hecho a que ya no haya "libertad de expresión" y mensajes en la misma red social acusan al Gobierno de "censurar" la encuesta. Instagram, a través de un portavoz de Facebook, ha confirmado a Maldita.es que son "conscientes de que algunas cuentas habían tenido problemas temporalmente con las visualizaciones de las Stories", en concreto con el hecho de que las visualizaciones se congelaran al llegar a 1.000 resputas. Asegura que ya han trabajado en el fallo técnico y "está ahora arreglado". Os explicamos contamos más en este artículo.

¿Cantar canciones o poner música desde los balcones durante la cuarentena vulnera el derecho a la propiedad intelectual?

Salir a cantar a los balcones o terrazas está siendo una práctica habitual para compartir un rato de ocio con el vecindario durante los días de confinamiento decretados para prevenir la expansión de la pandemia de coronavirus. Sin embargo, Europa Press publica que esto "podría vulnerar derechos de propiedad intelectual, según un experto". La Sociedad General de Autores y Editores (SGAE), por su parte, asegura que "no hay ningún problema en salir a cantar a los balcones porque lo que hace es elevar el ánimo de la sociedad" y que ni ellos ni "ningún autor" va a vigilar que se haga esto o que se proyecte música con altavoces hacia la calle. Os contamos lo que sabemos.

No, el reenvío de contenido de WhatsApp no está controlado por ninguna entidad: es una medida automática y mundial de la compañía para lo ya reenviado más de 5 veces

Se ha viralizado un tuit (ya borrado) con un vídeo de José F. Monserrat que afirma que en WhatsApp existe un "control de la información" por parte de varias entidades: un "Control de medios. Lo está haciendo WhatsApp con lo que ellos llaman la IFCN". ·Es falso. La medida que ha tomado WhatsApp es para todo tipo de contenido que se ha reenviado más de 5 veces, no a unos contenidos sí y a otros no. Es en todos los países y lo hace de manera automática WhatsApp. No hay entidades de Fact-checking como Maldita.es verificando contenidos en WhatsApp para frenar su difusión. Os lo explicamos.

No, Santiago Abascal no se ha saltado la cuarentena por el coronavirus para ir al Congreso de los Diputados

En redes sociales se están moviendo mucho varios mensajes que acusan a Santiago Abascal, el líder de Vox, de saltarse la cuarentena por ir al Congreso de los Diputados después de ser diagnosticado con coronavirus. Es un bulo. Te lo explicamos.

No, este tuit que habla sobre "media docena de ancianos muertos" no es de una concejala de Podemos en Canarias llamada Clara Giner

Nos habéis preguntado por un tuit en el que una usuaria en redes decía "¿Qué preferimos?, ¿Media docena de ancianos inútiles muertos o toda la economía de un país absolutamente destrozada (de nuevo)? No sé vosotros, pero a mí me sobran momias por la calle". Este mensaje se mueve en medio de crisis sanitaria provocada por el coronavirus asegurando que se trata de Clara Giner, una supuesta concejala de Podemos en Canarias. Es un bulo. El tuit fue real, pero no es de ninguna concejala de Podemos en Canarias.Os lo explicamos.

HAZTE MALDITO, HAZTE MALDITA
Maldita.es está aquí para ayudarte a luchar contra la mentira: identificar la desinformación y controlar el discurso político, pero sólo con tu apoyo será posible.

Hazte maldit@ y únete a esta lucha contra la mentira.

No, no hay evidencias de que hacer vahos reduzca el riesgo o cure la infección por coronavirus

Desde este pasado 19 de marzo está circulando muchísimo un vídeo de Youtube en el que un doctor argentino llamado Mario Pesaresi recomienda hacer vahos (respirar vapor de agua caliente) como método para reducir el riesgo de infección por coronavirus. Aquí os contamos más sobre ello.

No, no es cierto que cuando hay un profesional sanitario afectado, todos los profesionales a su alrededor son testados y se identifica a todos aquellos que dan positivos como dice Fernando Simón

El 28 de marzo el director del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias, Fernando Simón, afirmó que "cuando hay un profesional sanitario afectado, todos los profesionales a su alrededor son testados y se identifica a todos aquellos que dan positivos". No es cierto a 30 de marzo. Te lo explicamos.

No, este vídeo no es de un motín en la cárcel de Alhaurín de la Torre por el coronavirus ni está grabado en España

Nos estáis preguntando por un vídeo que circula afirmando que se trata de un motín en la cárcel malagueña de Alhaurín de la Torre. En este vídeo se ve a hombres destrozando mobiliario en lo que parece una cárcel. Es un bulo: las imágenes aparecen el 9 de marzo relacionadas con un motín en una cárcel italiana y la dirección del centro penitenciario de Alhaurín de la Torre niega que las imágenes correspondan con su centro. Aquí tenéis más sobre ello.

No, esta imagen no es de la situación actual del pabellón del IFEMA para personas sin hogar: es una imagen tras el montaje de las camas antes de su apertura

Está circulando por redes sociales una imagen del pabellón de IFEMA habilitado para personas sin hogar por el coronavirus afirmando que está vacío. En esta imagen se ven camas y no se ve a ninguna persona. Además, se afirma que está vacío porque se exige estar empadronado en Madrid para poder acceder. Es un bulo: esta imagen fue tomada tras el montaje de las camas, antes de su apertura, y el Ayuntamiento de Madrid y la empresa que lo gestiona no contemplan estar empadronado en la ciudad como requisito. Os lo explicamos.

No hay pruebas de que se estén requisando respiradores en Granada por una orden del Ministerio de Sanidad para llevarlos a Madrid

"Se están llevando respiradores de Granada a Madrid y los están requisando con una orden ministerial". Esta afirmación, sin pruebas, que recorre las redes se ha viralizado por un audio en el que un hombre asegura que "por orden ministerial" se han requisado los respiradores de las UVI móviles de Granada y de su área metropolitana para llevarlos a Madrid.

El médico granadino conocido como Spiriman, también ha difundido en un Facebook, Twitter e Instagram que se estaban requisando respiradores en el Hospital San Rafael de Granada y aunque ya lo ha borrado, mantiene un vídeo con más de 100.000 compartidos en el que denuncia que el Gobierno está requisando respiradores de las ambulancias andaluzas para trasladarlos a Madrid. La Consejería de Salud de la Junta de Andalucía lo ha desmentido. Os lo explicamos.

¿Qué sabemos sobre los mensajes que aseguran que ya no se van a dar respiradores a los mayores de 65 o 70 años infectados con coronavirus en la Comunidad de Madrid? (a 20 de marzo)

Nos preguntáis si es cierto que a las personas mayores de 70 años hospitalizadas por coronavirus en la Comunidad de Madrid ya no les van a proporcionar respiradores y por un audio que asegura que en la Comunidad de Madrid se están liberando respiradores en los hospitales “para menores de 65 años”. La grabación afirma que es algo que "está pasando ya". También está circulando una cadena de Whatsapp según la cual en los hospitales madrileños de La Paz y la Fundación Jiménez Díaz no se está intubando a los pacientes de más de 70 años. Os contamos qué sabemos.

El Ministerio de Sanidad a 20 de marzo, la Dirección General de Infraestructuras Sanitarias de la Comunidad de Madrid a 18 de marzo, el Hospital La Paz y la Fundación Jiménez Díaz a 19 de marzo niegan que sea el caso. Existe un documento de recomendaciones UCI y Covid-19 que ha elaborado el Grupo de Trabajo de Bioética de la Sociedad Española de Medicina Intensiva, sobre cómo elegir a quién ingresar en la UCI según su esperanza de vida. Eso sí, la edad no sería el único elemento a considerar. También en este sentido, El Confidencial ha tenido acceso a un borrador del hospital Vall d'Hebron (Barcelona) donde se recogen indicaciones de soporte respiratorio. Aquí te explicamos más.

No, no es cierto que los fumadores tienen menos probabilidades de ser hospitalizados por el coronavirus

Ya os hemos contado en Maldita.es por qué los fumadores son más vulnerables al coronavirus. Pese a la evidencia científica, se han viralizado varios hilos de Twitter que afirman que en varios países los datos y varios estudios muestran cómo los fumadores tienen menos probabilidades de ser hospitalizados por el coronavirus. Os explicamos en este artículo por qué no podemos sacar esa conclusión.

No, no es una campaña de ayudas para alimentos de Cáritas con motivo de 'esta crisis mundial por el coronavirus': es 'phishing'

Circula por WhatsApp una supuesta campaña de Cáritas a través de la cuál se estarían dando más de 800.000 ayudas alimentarias con motivo de la crisis del coronavirus. No piques: es un caso de 'phishing' con el que intentan hacerse con tus datos y los de tus contactos. Os lo explicamos.

No, el Gobierno no ha emitido un “decreto supremo” que prohíbe salir de casa a partir de las 15 horas del lunes 23 de marzo (a 22 de marzo a las 15:30 horas)

Está circulando un mensaje que advierte de que el gobierno de España ha emitido un decreto supremo que prohíbe salir a la calle a partir de las 15:00 horas del lunes 23 de marzo hasta el 31 de marzo, excepto para personas que necesiten atención médica. El mensaje también dice que se cerrarán locales comerciales, como las tiendas de alimentación, o las farmacias, que la jornada laboral será en horario continuo de 8:00 a 14:00 para todos, o que personas que presenten más de 38,5º de temperatura corporal serán trasladados a establecimientos de salud.

A 22 de marzo (a las 15:30 horas) no se ha publicado ningún nuevo decreto del Gobierno que establezca nuevas medidas para la ciudadanía durante el estado alarma y que sustituya al Real Decreto 463/2020. Este mensaje es un bulo. Puedes leerlo aquí.

¿Qué sabemos sobre la relación entre salir a aplaudir al balcón y el riesgo de contagio de COVID-19?

Nos habéis preguntado sin parar sobre si los médicos chinos que fueron a Italia advirtieron del peligro de infectarse de coronavirus por salir a los balcones y cantar o aplaudir. Según estos mensajes que se están viralizando, los médicos procedentes de China que llegaron a Italia señalaron que esta “es la forma más rápida de contagiarse”. En la imagen se pide a la gente que use mascarilla y que no salga a cantar, gritar y aplaudir en su domicilio. La realidad es que los médicos chinos no dijeron eso. Os explicamos qué sabemos.

No, hacer gárgaras de sal no ayuda a combatir el coronavirus

Nos habéis consultado por un vídeo del supuesto "químico farmaceútico" peruano Juan Panay de casi 6 minutos de duración en el que afirma que hacer gárgaras de sal acaba con el coronavirus al alterar el pH de la garganta. Es un bulo. Os lo explicamos.

El vídeo de una persona que se suicida en Valencia desde un hotel por la cuarentena no tiene relación con el coronavirus

Se está viralizando un vídeo de un suicidio supuestamente por "desesperación ante el coronavirus y la cuarentena" en Valencia. En el vídeo se ve a una persona saltar desde la azotea del Hotel Valencia Center de Valencia. Es un bulo que tenga relación con el coronavirus. El vídeo no es actual, es del 24 de diciembre. La Policía Nacional en Valencia ya nos lo confirmó en diciembre de 2019, entonces el vídeo se viralizaba como si fuera un suicidio "de un hombre por la ley de violencia de género". También era un bulo entonces, porque la persona que se suicidó era una mujer y no un hombre. El suceso ocurrió el 24 de diciembre de 2019. Os lo contamos en este artículo.

¿Qué sabemos sobre el audio de un supuesto camionero que denuncia que coches oficiales recogieron material sanitario para llevárselo a políticos?

Nos habéis consultado muchísimo por un audio en el que un hombre, que dice ser camionero, asegura que ayer por la noche transportó a Madrid, junto a un compañero, dos tráilers cargados de material sanitario (guantes, mascarillas, respiradores, tests...). Según relata en el audio, cuando llegó al almacén y descargó el material, se dio cuenta de que en cada palet había dos cajas marcadas con "puntos rojos" y que había coches oficiales esperando para recogerlas y llevárselas a políticos. Además, dice que el resto de material ha quedado retenido en el almacén. La web El Diestro ha publicado esta historia. Sin embargo, el supuesto camionero no se identifica, no aporta el lugar exacto en el que se habría producido la descarga, ni la fecha, ni el nombre del almacén o de la empresa de transportes. Además, desde el Ministerio de Sanidad nos dicen que "es mentira" ya que "no hay material destinado a políticos". Puedes leerlo aquí.

No, esta foto no es de una exposición de ataúdes vacíos para la venta: son féretros de fallecidos por coronavirus en el parking de un tanatorio en Collserola (Barcelona)

Tras una publicación de Vox con un vídeo de ataúdes de víctimas por el coronavirus se ha hecho viral un mensaje que dice que "esos ataúdes están vacíos" y "están expuestos para su venta en una nave de Barcelona". Es un bulo: las imágenes son del parking del tanatorio de Collserola (Barcelona) y, según nos ha confirmado el tanatorio, "los féretros están llenos" y "todos son fallecidos por COVID-19". Por otro lado, también es un bulo el tuit de Vox que afirma el Gobierno oculta esas imágenes, como ya os hemos contado aquí. Os lo explicamos.

¿Qué sabemos de la cuenta de Twitter de Miguel Lacambra (@mglacambra) y su firma en La Marea?

Nos estáis preguntando por la cuenta de Twitter de "Miguel Lacambra" (@mglacambra) y unartículo escrito en el medio de comunicación La Marea. Se mueven varias teorías sobre su identidad.

La cuenta se registró el 14 de marzo de 2020 y decía ser un periodista de RNE y EFE que se había quedado en paro. Desde entonces, había alcanzado casi 16.000 seguidores tras la difusión de su trabajo con gráficos sobre la infección por coronavirus, hasta que el 25 de marzo publicó un artículo en La Marea titulado “¿Ha influido el 8-M en el incremento de los casos de Covid-19?”

Por Twitter también están circulando teorías sin pruebas que apuntan a que detrás de la cuenta de Miguel Lacambra están el jefe de Gabinete de Presidencia del Gobierno, Iván Redondo, o el secretario de Comunicación de Podemos, Juanma del Olmo.

El País le ha entrevistado y afirma ser Diego Álvarez Miguel. Diego Álvarez es un Data Scientist de una entidad bancaria. Este usuario también ha cerrado su cuenta de Twitter, poco después de que la gente comenzara a denunciar el perfil de Miguel Lacambra. Aquí os contamos lo que sabemos.

No, el Gobierno no ha presentado una proposición de ley para despenalizar las injurias al rey y los ultrajes a España: es de ERC y Bildu

Están circulando por redes sociales mensajes que afirman que el Gobierno ha presentado una proposición de Ley para la despenalización de las injurias a la corona y los ultrajes a España del pasado 2 de abril. Esto se difunde con mensajes como "mientras España lucha contra el coronavirus, otros países nos roban material sin tener represalias y la gente está encerrada en sus casas... El Gobierno de Sánchez Castejón y Pablo Iglesias presenta 'en silencio' iniciativas para despenalizar las injurias y ultrajes a la Corona". Os lo explicamos.

No podemos saber si estamos contagiados de coronavirus si conseguimos aguantar la respiración cinco segundos y no es un tuit del Ministerio de Educación

Se está compartiendo en Twitter una publicación de la cuenta @misteriodeduca que dice que para comprobar si tus pulmones están sanos tienes que aguantar la respiración, dar "me gusta" a la publicación, comentarla y contar hasta cinco. "Si pudiste completar todos los pasos sin respirar, ¡al parecer tus pulmones están sanos!". Aunque pueda parecer una broma, en el contexto actual de confinamiento debido al coronavirus que precisamente puede causar problemas pulmonares, hay usuarios que se preguntan si es real. Pero es un bulo. La cuenta no pertenece al Ministerio de Educación y no hay evidencias de que aguantar la respiración sea efectivo para diagnosticar el coronavirus. Aquí os explicamos más.

No, el rey no puede disolver las Cortes y nombrar a un Gobierno de urgencia durante el estado de alarma

Nos habéis preguntado por un contenido que circula por redes sociales que afirma que el rey podría "disolver las Cortes y nombrar a un Gobierno de urgencia" durante la crisis del coronavirus. Es un bulo: durante el estado de alarma no se puede disolver el Congreso de los Diputados. Además, los actos del rey siempre tendrán que ser aprobados y firmados por el presidente del Gobierno o del Congreso de los Diputados y la disolución de las Cortes solo podrá darse en 3 casos concretos, que no contemplan la situación actual. Os lo contamos aquí.

No, este vídeo de un monje pidiendo una vacuna contra el coronavirus no fue grabado en Italia ni es de 2013: es Valencia y de marzo de 2020

Está circulando por redes un vídeo de un monje hablando en italiano y pidiendo una vacuna contra el coronavirus. Este vídeo circula como si hubiera sido grabado en 2013 en la Plaza de San Pedro (Ciudad del Vaticano). Los mensajes dicen esto:"¿se acuerdan del monje que creían que estaba loquito pidiendo una vacuna contra el coronavirus el 13 de marzo de 2013 en la elección del Papa en la Plaza de San Pedro en Italia?". Es un bulo.

No, Esperanza Aguirre no ha muerto por coronavirus

Esperanza Aguirre no ha muerto. Está circulando en redes sociales que ha fallecido la ex presidenta de la Comunidad de Madrid Esperanza Aguirre, que fue ingresada esta semana por coronavirus. Es un bulo, según nos confirma el Partido Popular a las 19:45h del 22 de marzo Esperanza Aguirre "está bien". Tienes el desmentido completo aquí.

HAZTE MALDITO, HAZTE MALDITA
Maldita.es está aquí para ayudarte a luchar contra la mentira: identificar la desinformación y controlar el discurso político, pero sólo con tu apoyo será posible.

Hazte maldit@ y únete a esta lucha contra la mentira.

No, no es cierto el mensaje que afirma que el audio pidiendo que se manden cartas a ingresados por coronavirus busque hackear ordenadores: el audio con la dirección cartas.venceremos.covid19@gmail.com es real

En los últimos días ha circulado un audio por WhatsApp en el que una médico pide cartas de apoyo para los pacientes ingresados por coronavirus al correo electrónico cartas.venceremos.covid19@gmail.com. Ahora está circulando una cadena de WhatsApp que asegura que el audio busca hackear los ordenadores. Es un bulo: la inciativa de mandar cartas al email cartas.venceremos.covid19@gmail.com a personas ingresadas por coronavirus que se mueve por todas las redes sociales es real. Aquí te contamos más detalles.

HAZTE MALDITO, HAZTE MALDITA
Maldita.es está aquí para ayudarte a luchar contra la mentira: identificar la desinformación y controlar el discurso político, pero sólo con tu apoyo será posible.

Hazte maldit@ y únete a esta lucha contra la mentira.

No, la foto de Aznar y Botella paseando juntos al perro no fue sacada durante el estado de alarma

Se ha viralizado una fotografía de José María Aznar y Ana Botella paseando juntos a un perro junto con sus guardaespaldas por Marbella acompañada de frases como "Aznar hoy, sacando a pasear al perro y a su mujer por Marbella" (día 19 de marzo) o "José María Aznar, Ana Botella, su perro y dos guardaespaldas en pleno estado de alerta sanitaria". Sin embargo, la foto no fue sacada durante el estado de alarma, ni "hoy" (19 de marzo) por lo que la foto, donde se ve a Aznar y Botella, no demuestra un incumplimiento del estado de alama ( el decreto que obliga a realizar esta actividad de forma individual) ya que la foto es del día 13 de marzo y el Real Decreto del día 14. Te contamos más aquí.

¿Ha dado Pablo Iglesias positivo por Coronavirus? Vicepresidencia lo niega y los que lo afirman no aportan ninguna prueba

Están circulando mensajes por redes sociales que afirman que Pablo Iglesias ha dado positivo en coronavirus. Sin embargo, a fecha de 23 de marzo a las 8:30am, no hay pruebas de que Pablo Iglesias haya dado positivo en COVID-19. Las personas que afirman esto no aportan ninguna prueba de ello y desde la Vicepresidencia segunda del Gobierno aseguran a Maldita.es que "es absolutamente falso" que Pablo Iglesias haya dado positivo por coronavirus.

¿Qué sabemos sobre la supuesta incautación de la Guardia Civil de 150.000 mascarillas en Jaén?

El pasado lunes, el director adjunto operativo (DAO) de la Guardia Civil, Laurentino Ceña, anunció en rueda de prensa que en la tarde/noche del domingo 15 de marzo se procedió a “incautar en la provincia de Jaén una importante partida de mascarillas”, en concreto, a la fábrica de la empresa Diseños NT, de Alcalá La Real (Jaén). Recordemos que según artículo 13 b) del Real Decreto que declara el estado de alarma por el COVID-19, el Ministerio de Sanidad tiene potestad para ello. Desde entonces, se ha generado polémica en redes sociales respecto a esta “incautación”, se ha movido una supuesta carta del Consejero de Salud de la Junta de Andalucía dirigida al ministro de Sanidad por este tema y también circula un audio en el que se asegura que las 150.000 mascarillas eran un encargo para el Servicio Andaluz de Salud (SAS). Os explicamos lo que sabemos aquí.

Las urgencias del Hospital Severo Ochoa de Leganés (Madrid): no han cerrado en ningún momento pero sí han derivado algunos pacientes

Se ha viralizado un supuesto cierre de las urgencias del Hospital Severo Ochoa de Leganés (Madrid) este jueves por la noche ante el desbordamiento por los pacientes con coronavirus. Entre los contenidos que se mueven hay un audio que afirma que “acaban de cerrar el Severo Ochoa, lo acaban de cerrar, han venido militares” y varios tuits, uno de ellos de El País, que afirma que “tuvo que cerrar sus urgencias durante unas horas el jueves”. El mismo El País dentro de su noticia ya no realiza tal afirmación. Desde el Hospital Severo Ochoa afirman que sus urgencias generales no “cerraron”. Os lo explicamos aquí.

Cuidado con los supuestos bonos del Gobierno y la OMS para gastar en comida y medicinas durante la cuarentena por el coronavirus: es un caso de 'phishing'

Nos habéis preguntado por un enlace en el que se dice que la Organización Mundial de la Salud (OMS) y el Gobierno han destinado un bono semanal que las familias pueden gastar en comida y medicinas. Es un bulo: se trata de un caso de phishing, una técnica que intenta hacerse con tus datos personales. OS lo explicamos.

Ni Corcuera, ni el alcalde de Bigastro, ni el de Guillena, ni el de Suances: este audio criticando la gestión del Gobierno por el coronavirus es de un locutor de radio

Nos habéis preguntado a nuestro servicio de WhatsApp por un audio que se ha viralizado, que critica la gestión realizada por el Gobierno ante la crisis del coronavirus y que se atribuye tanto al exministro del Interior, José Luis Corcuera; como al "alcalde del PSOE de Guillena"; al que fuera "26 años alcalde del PSOE de Bigastro", José Joaquín Moya; y también al "alcalde socialista de Suances, Andrés Ruiz Moya". Es un bulo: la persona que habla en este audio es el locutor de radio Walter García. Os lo explicamos.

Cuidado con un supuesto correo de la Agencia Tributaria que reclama a empresas pagar facturas por los ERTE: es phishing

La Guardia Civil ha alertado de un correo electrónico que está circulando suplantando a la Agencia Tributaria para reclamar facturas falsas a empresas. Explica que "aprovecha la confusión generada en muchas de ellas tras los ERTE presentados" a raíz de la crisis del coronavirus, que ha sido la detonante de que cientos de miles de trabajadores hayan sido despedidos temporalmente. Os lo explicamos aquí.

¿El Gobierno paró de contabilizar afectados por coronavirus del 6 al 9 de marzo? No publicaron datos en su web pero sí se dieron en rueda de prensa y en Twitter

Se ha viralizado por las redes sociales un hilo de Twitter que dice que "el Gobierno paró de contabilizar a los afectados por coronavirus desde el día 6 hasta el 9 de marzo" porque "sabían que durante esos días fallecía gente y aún así lo ocultaron para que la manifestación del 8M fuese un éxito". Además, le sigue otro mensaje que añade que España tampoco informó "de los datos a la OMS [Organización Mundial de la Salud]" por lo que se produjo "un apagón informativo en toda regla". Aunque el Gobierno no actualizó su página web, dio estos datos en la rueda de prensa y por Twitter y la OMS sí publicó los informes correspondientes con las cifras de España durante esos días. Aquí te contamos más.

¿Qué sabemos sobre la foto de cajas de mascarillas en la comisaría de Canillas de Madrid? Policía Nacional y el Ministerio del interior afirman que ya las tiene Sanidad

Está circulando una imagen que afirma que el Gobierno "robó" 150.000 mascarillas en Jaén y que las tiene inmovilizadas en una "comisaría de Canillas en Madrid, guardadas y sin repartirse". Desde la Policía Nacional cuentan a Maldita.es que sí que se requisaron mascarillas y que estuvieron en la comisaría de Canillas en Madrid. Sin embargo, aseguran que ya no se encuentran en la comisaría y que están a "disposición de Sanidad". El Ministerio del Interior afirma que se han requisado mascarillas y se han puesto inmediatamente a disposición de la autoridad sanitaria. Puedes leer más aquí.

El bulo del transportista que denuncia que lleva a Francia material sanitario: son folios en una fábrica de papel en Italia

Nos habéis reenviado a nuestro servicio de WhatsApp un vídeo en el que un hombre, que dice ser transportista, enseña un almacén con cajas y asegura que en ellas hay material sanitario, como guantes, que va a ser transportado a Francia y critica la gestión del Gobierno, diciendo que España "no paga" por estos productos. "¿Material para los hospitales? Todo el que quieras aquí, vamos, lo estoy cargando yo", sostiene. Es un bulo. Las cajas que muestra en el interior de un camión son de una marca de folios de papel, Fabriano, no de material sanitario. Además, las instalaciones del vídeo coinciden con las de la fábrica de Fabriano en Rocchetta (Italia). Os lo explicamos aquí.

No, Pablo Iglesias e Irene Montero no tienen en la puerta de su casa dos UVI móviles para atenderles por el coronavirus

No se están destinando dos ambulancias UVI móviles a casa de Irene Montero y Pablo Iglesias por el positivo en coronavirus de la ministra. Uno de los mensajes es de un supuesto auxiliar sanitario, Alberto Iglesias Jiménez , que dice que en la puerta de la casa de la casa de la ministra y el vicepresidente se han dejado dos "UVI Movil perfectamente equipadas que pretenden atender a su pareja en caso de necesitarlo". Desde Podemos nos dicen que "es absolutamente falso" y desde la Consejería de Sanidad de la Comunidad de Madrid nos confirman que "el SUMMA 112" no ha destinado dos UVI móviles a eso: "No, ninguna". Además, dos vecinos han confirmado a Maldita.es que en la calle no hay ninguna ambulancia y que anoche tampoco la hubo.

¿Qué sabemos sobre la supuesta cita de la hija del presidente del Banco Santander en Portugal, fallecido por coronavirus, en la que dice: 'Somos una familia millonaria, pero mi papá murió solo y sofocado, buscando algo tan simple como el aire. El dinero se quedó en casa'?

Nos habéis preguntado mucho a través de nuestro servicio de WhatsApp por una supuesta cita de la hija del que fuera presidente del Banco Santander en Portugal, António Vieira Monteiro, que murió el pasado 18 de marzo por COVID-19. "Somos una familia millonaria, pero mi papá murió solo y sofocado, buscando algo tan simple como el aire. El dinero se quedó en casa", es la cita que se le atribuye. Desde Maldita.es no hemos encontrado ninguna entrevista o declaración pública en la que la hija de Vieira Monteiro haya pronunciado esa frase, ni en español ni en portugués ni en inglés. Tampoco ningún perfil oficial de Twitter en el que lo haya escrito, como se afirma en los mensajes por los que nos habéis consultado. Aquí os explicamos lo que sabemos al respecto.

Qué sabemos del documento con una tabla de directrices para la aplicación del estado de alarma por causa del coronavirus: el Ministerio del Interior no lo reconoce como oficial

Nos habéis preguntado por una imagen que se está moviendo por grupos de Whatsapp y redes sociales con el título “Guía directrices aplicación RD 463/2020 estado alarma”. El Ministerio del Interior no lo reconoce como oficial. Te lo explicamos.

Hola Mónica...': el audio viral de una supuesta sanitaria que habla de 'pacientes jóvenes, sin patología, que se van a morir' por coronavirus en la Fundación Jiménez Díaz

'Pacientes jóvenes, sin patología, que se van a morir'. ¿Te ha llegado este audio sobre el coronavirus? Desde el 11 de marzo nos lo estáis enviando prácticamente cada minuto. Según el jefe de la UCI de la Fundación Jiménez Díaz no tienen ninguna patologia asociada al coronavirus, como figura en una circular interna a la que ha tenido acceso Maldita.es. Os contamos lo que sabemos en este artículo.

El audio de Natalia Prego Cancelo sobre el coronavirus y por qué no le debes hacer caso

Un audio de WhatsApp de 5 minutos y 47 segundos de una mujer que afirma ser la médico de familia Natalia Prego Cancelo se está viralizando. En él, ella afirma que en estos momentos "está habiendo una manipulación emocional y psicológica de la población en general basada en hechos objetivos clínicos de la infección por coronavirus que no son significativamente más graves que los de la infección estacional del virus de la gripe o infecciones por el virus del sarampión", critica el aislamiento de la población sana ya que esto provoca patologías y considera que sería suficiente con aislar la población en riesgo. Os contamos qué es lo que sabemos en este artículo.

No, el ibuprofeno no está prohibido por agravar síntomas de COVID-19: según la Agencia Española de Medicamentos ningún dato indica que el ibuprofeno agrave las infecciones por coronavirus pero es mejor tratarlo con paracetamol

Las claves sobre el ibuprofeno y el coronavirus:

La Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS) recomienda el uso de paracetamol para tratar síntomas de COVID-19.
La agencia no ve datos que avalen agravamiento de la enfermedad causada por el coronavirus SARS-Cov-2 por tomar ibuprofeno.
La agencia recomienda que las patologías tratadas con ibuprofeno se sigan tratando así.
La Organización Mundial de la Salud (OMS) no recomienda contra el uso del ibuprofeno. Aquí puedes leer más sobre ello.
HAZTE MALDITO, HAZTE MALDITA
Maldita.es está aquí para ayudarte a luchar contra la mentira: identificar la desinformación y controlar el discurso político, pero sólo con tu apoyo será posible.

Hazte maldit@ y únete a esta lucha contra la mentira.

Carmen Calvo está ingresada con síntomas de coronavirus en la clínica Ruber Juan Bravo, que sí tiene convenio con MUFACE

En redes sociales y distintas webs se está diciendo que la vicepresidenta del Gobierno Carmen Calvo se encuentra ingresada en el Hospital Ruber Internacional por una grave insuficiencia respiratoria, y en algunas de ellas también se dice que de acuerdo con los convenios con MUFACE no le correspondería estar ahí ingresada. Es un bulo. Carmen Calvo está ingresada en la Clínica Ruber Juan Bravo que sí tiene convenio con MUFACE. Aquí os lo explicamos .

¿Qué sabemos sobre la supuesta comisión de Aitor Gómez, la pareja del hijo de José Bono, por la compra de tests de detección de COVID-19? Gómez lo niega y asegura que ya lo ha denunciado ante la policía

En las últimas horas no habéis parado de preguntarnos por varias imágenes y audios en los que se asegura sin aportar ninguna prueba que Aitor Gómez, la pareja del hijo de José Bono, habría cobrado una comisión por la compra de tests de detección del COVID-19 defectuosos procedentes de Ucrania. Tanto Gómez como José Bono han negado que ese sea el caso. Os lo explicamos.

No, esta foto de Pablo Casado leyendo un libro al revés no es real: es un montaje

Circula por Facebook una foto del presidente del Partido Popular, Pablo Casado, leyendo al revés el libro 21 lecciones para el siglo XXI, escrito por Yuval Noah Harari. Se trata de un montaje en el que le han dado la vuelta a dicho libro, ya que en la foto original aparece leyéndolo correctamente. Os lo explicamos.

La cadena en la que se dice que Seat espera peticiones de los hospitales para la entrega de respiradores por el coronavirus no es oficial

Nos estáis preguntado a través de La Buloteca y WhatsApp por una cadena que circula también en otras redes sociales como Twitter en la que se asegura que Seat está "esperando peticiones de los hospitales de España para la entrega de respiradores homologados" para tratar a pecientes con coronavirus, pero desde Seat nos aclaran que "no es un llamamiento realizado por SEAT en ningún canal oficial de la compañía". Os lo explicamos.

¿Qué sabemos del mensaje que recomienda dejar los zapatos fuera de casa porque el coronavirus vive en el asfalto durante días?

¿Hay peligro por presencia de coronavirus en el asfalto? ¿Tenemos que dejar los zapatos o calzado fuera de casa por el coronavirus? Nos estáis preguntando muchísimo por mensajes y audios de WhatsApp que afirman que el suelo de la calle es un foco de transmisión del coronavirus y se recomienda que se deje el calzado fuera de casa para evitar estos contagios. En rueda de prensa este 16 de marzo el director del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias, Fernando Simón, aseguró que “no es necesario dejar los zapatos fuera de casa para nada”, aunque el 10 de abril el Ministerio de Sanidad lo ha recomendado en un tuit.


 Os contamos lo que sabemos en este artículo.

El bulo de la predicción de la supuesta vidente Luz Arnau sobre el coronavirus en RAC1: es un montaje con una grabación actual

Nos habéis preguntado por un audio emitido por el programa Misteris de RAC1 en el que una supuesta vidente (la videncia no tiene ningúna evidencia científica y es una patraña pseudocientífica) "predice" el coronavirus en octubre de 2019. En el audio, emitido en la madrugada del pasado 21 de marzo, se escucha cómo el presentador, Álex García, agradece que un oyente le haya recordado esta predicción, supuestamente hecha en octubre de 2019, en el que la supuesta vidente Luz Arnau decía que para 2020 iba a morir "muchísima gente" y que podría ser por "algo bacteriológico", "algún virus" o "alguna pandemia". El audio se mueve con frases de "Audio de Rac1, afirmando que es un programa de radio del mes de octubre de 2019". Es mentira y un montaje. Este audio viral nunca se llegó a emitir en octubre de 2019 porque fue grabado después de la epidemia del coronavirus. Puedes leer más aquí.

No, no hay pruebas de que Noam Chomsky haya dicho que la propagación del coronavirus haya sido intencionada ni el virus creado como afirma esta cadena

Nos estáis preguntando mucho por una declaraciones sobre el coronavirus atribuidas a Noam Chomsky que circulan por Facebook y varias webs. En estas se afirma que el filósofo ha asegurado que el coronavirus ha sido creado para "hacer estallar una guerra bacteriológica". Sin embargo, no hay pruebas de que haya hecho esas afirmaciones y en una entrevista asegura que no hay que dar credibilidad a las teorías de que el coronavirus ha sido creado. Más información en este artículo.

No, Putin no ha acusado a los líderes del mundo de querer reducir la población: es una traducción falsa

Coincidiendo con el actual brote de coronavirus en España, ha empezado a circular un vídeo del presidente de Rusia, Vladimir Putin, en el que supuestamente acusa a los "líderes del mundo" de querer reducir la población. Sin embargo, se trata de una traducción falsa: en el discurso no hizo referencia al coronavirus ni se dirigió a los "líderes del mundo". Os lo contamos con más detalle en este artículo.

¿Qué sabemos sobre si nos podemos quemar al acercarnos al fuego de la cocina si nos hemos echado gel desinfectante con alcohol?

En medio de la pandemia del coronavirus, nos habéis enviado una fotografía de unos brazos supuestamente quemados en la que se avisa de lo siguiente: "no vayan a la cocina o cerca del fuego después de aplicarse gel con alcohol por ser altamente inflamable". También unos vídeos en los que se prueba que el gel es inflamable y en los que se recomienda llevar precaución si nos acercamos al fuego de la cocina tras utilizar este producto. Os explicamos lo que sabemos sobre esta advertencia viral.

No hay pruebas de que el Papa Francisco haya pedido a los creyentes que aten un pañuelo blanco en la puerta 'para que la peste se vaya'

Nos habéis reenviado una cadena a nuestro servicio de WhatsApp que informa de que el Papa Francisco ha pedido "atar un trapo blanco en el picaporte de la puerta de la entrada para que la peste se vaya". Ojo, porque no hay pruebas de que sea cierto, como puedes leer aquí.

No, en la Comunidad de Madrid para renovar las recetas médicas no hay que “llamar al servicio ‘Salud Responde’”

Se está moviendo mucho por Whatsapp y redes sociales una cadena que afirma que las personas que estén tomando una medicación y necesiten una nueva receta tienen que llamar por teléfono al servicio ‘Salud Responde’ al teléfono 915038030. Es un bulo. Maldita.es se ha puesto en contacto con la Consejería de Sanidad de Madrid, que nos ha confirmado que esta cadena no sale de la Comunidad de Madrid y que desconocen el origen de esta información. Puedes leer más aquí.

No, Netflix no está regalando cuentas gratis durante la cuarentena: es phishing

Nos habéis enviado una cadena de WhatsApp que avisa de que, debido a la pandemia de coronavirus, "Netflix está dando algunos pases gratis para su plataforma durante el periodo de aislamiento" y te invita a que pinches en el enlace. Es un bulo, se trata de un caso de phishing, una técnica que utilizan estafadores para intentar hacerse con tus datos personales.

No, la presentadora de informativos Telecinco Ángeles Blanco no dice "en Alemania gracias a Dios se complica la situación": dice "gracias Darío"

Se están difundiendo por Twitter publicaciones que aseguran que la presentadora de los informativos de fin de semana de Telecinco, Ángeles Blanco, dice que "en Alemania gracias a Dios se complica la situación" por el coronavirus. Algunas de estas publicaciones acumulan hasta 19.000 me gusta y más de 5.000 compartidos. Es un bulo: la presentadora no dice "gracias a Dios" sino "gracias Darío", en referencia al corresponsal que habla previamente. Os lo contamos.

No, este documento que afirma que se han aplazado las clases hasta el 31 de julio y la EvAU a agosto no es de la Consejería de Educación de Valencia

Está circulando por WhatsApp un documento con el logo de la Generalitat Valenciana en el que se afirma que la Consejería de Educación, Cultura y Deportes "ha decidido prolongar el curso 2019-20 hasta el viernes 31 de julio" y que "las pruebas de la EvAU se realizarán entre el 10 y el 12 de agosto". Es un bulo: este documento es falso, como han señalado desde la Consejería de Educación. Os lo contamos en este artículo.

Ni este vídeo es de Rodolfo Llinás ni los pulmones de una persona infectada con el coronavirus pueden "estar con un 50% de fibrosis" cuando se muestran los primeros síntomas

Nos habéis preguntado por un vídeo que circula por Whatsapp y se atribuye al neurocientífico colombiano Rodolfo Llinás que dice que cuando se presentan los primeros síntomas de infección por coronavirus "los pulmones pueden tener una fibrosis del 50% y ya es muy tarde" y que para saber si una persona está infectada puede tomar aire profundamente, y si puede aguantar 10 segundos sin toser y sin molestias "quiere decir que no hay fibrosis en los pulmones y por lo tanto no hay infección", y que una posible solución al contagio es "tomando sorbos de agua cada 15 minutos" ya que, supuestamente, el líquido hará que el virus llegue más rápidamente a nuestro estómago y el ácido acabará con él. Es un bulo, y además Llinás ha desmentido que el tenga nada que ve con ese audio al medio colombiano El Espectador. Puedes leer más aquí.

El comunicado de confinamiento en las casas firmado por Pedro Sánchez donde se especifican multas por saltárselo es falso

El falso el supuesto comunicado firmado por Pedro Sánchez ordenando el confinamiento de la población que se está viralizando. En este montaje se dice que sin "una justificación médica o por motivo laboral no se podrá salir a la vía pública" todo bajo multas de entre 500€ hasta 2000€ y se valorará "incluso la condena en cárcel". Es un montaje. Tiene sello del "Ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar Social" que no existe actualmente. También usa la denominación de "Ministerio de Gobierno" que tampoco es real.

Aunque el comunicado es falso sí está limitada la circulación de las personas y se prevén multas. Os lo explicamos aquí.

¿Qué sabemos sobre "el decreto de indulto para los presos golpistas catalanes"? Es una resolución para reanudar el procedimiento para solicitar y conceder indultos

Nos estáis preguntando si es cierto que el Gobierno ha publicado "el decreto de indulto para los presos golpistas catalanes" este 21 de marzo. Este mensaje se está difundiendo con una imagen del Boletín Oficial del Estado (BOE) del 21 de marzo de una resolución del 20 de marzo de 2020 "por la que se acuerda la reanudación del procedimiento para solicitar y conceder la Gracia del Indulto".

Esta imagen del BOE es real y fue publicada este 21 de marzo. En ella se anuncia la resolución por la que se reanudarán "por razones de interés general todos los procedimientos para solicitar y conceder la gracia del indulto que estuvieran en tramitación con fecha 14 de marzo de 2020 o que se hayan iniciado o vayan a iniciarse con posterioridad a dicha fecha".
En este BOE no se hace una mención explícita a los políticos presos catalanes, pero desde Maldita.es no valoramos para qué va utilizar el Gobierno esta resolución. Os lo contamos aquí.

El bulo del control de la ciudadanía a través de la geolocalización de nuestros móviles

Nos habéis preguntado por una cadena de WhatsApp que se ha viralizado este lunes que dice que supuestamente se ha "legalizado" el control de la ciudadanía a través de la geolocalización de nuestros teléfonos móviles y que es una medida que supone "más que el confinamiento". Es un bulo.

¿Qué sabemos sobre el audio que dice, en relación a las infecciones por coronavirus, que "todo se debe a la vitamina D"?

Las claves sobre la vitamina D y el coronavirus:

No hay evidencia de que la vitamina D reduzca el riesgo de infección por coronavirus.
Algunos estudios preliminares apuntan que podría prevenirla, pero para que fuera efectiva, tendría que suministrarse de forma continuada antes de que empezase la enfermedad.
Sacar conclusiones prematuras acerca de estudios o publicaciones puede ser un riesgo para la población general.
Os contamos más aquí.

¿Se está controlando en España el reenvío de mensajes por WhatsApp?: es una medida automática a nivel mundial de la compañía que limita el reenvío de contenidos

Se está viralizando una cadena que afirma que los contenidos de WhatsApp y Facebook están siendo censurados por Newtral, la startup de contenido audiovisual fundada por Ana Pastor, y que ésta decidirá que "contenido es nocivo para PSOE-Podemos" y que esto sólo pasa en España. Se añade, además, un link a un contenido de El Mundo que no dice eso. Es cierto que WhatsApp ha anunciado en un comunicado nuevas medidas a nivel mundial para limitar el reenvío de aquellos mensajes que ya han sido reenviados más de 5 veces y así "restringir la viralización" de algunos de ellos que podrían estar difundiendo desinformación, sobre todo en el contexto actual de emergencia de coronavirus. Concretamente, algunos mensajes sólo se van a poder reenviar a un chat y no a varios a la vez. Pero nada de esto tiene que ver con Newtral; no hay un control sobre los contenidos a los que WhatsApp limita su difusión. Según WhatsApp los mensajes en su plataforma están cifrados y nadie puede leerlos. Os lo explicamos.

No, esta foto de un hombre tirado en la calle no es de un muerto por coronavirus en Ceuta: es Argelia y no hay pruebas de que haya sido por coronavirus

Desde este 16 de marzo están circulando por redes sociales unas imágenes de un hombre con mascarilla tirado en el suelo con el mensaje "más muertes con el coronavirus esto no es normal esto ha sido en Ceuta". Es un bulo: hasta el 17 de marzo no se había registrado ninguna muerte en Ceuta por coronavirus y las fotos no están tomadas en Ceuta, sino en Argelia. Os contamos más aquí.

ESPECIAL CORONAVIRUS:  Consúltalo aquí.
Cuidado con el vídeo con supuestos consejos de médicos japoneses para prevenir el COVID-19: tomar bebidas calientes no previene la infección

Está circulando mucho por WhatsApp un vídeo en el que se difunden unas supuestas recomendaciones de médicos japoneses y taiwaneses para prevenir el contagio de coronavirus, algunas de las cuales ya han sido desmentidas por Maldita.es y por la Organización Mundial de la Salud (OMS). Os contamos por qué esas recomendaciones no son eficaces en este artículo.

No, no es cierto que la OMS haya confirmado que la mascarilla no protege o no es eficaz para ir por la calle

Nos habéis consultado por un contenido de El Mundo titulado 'La OMS confirma que la mascarilla no protege para ir por la calle: el coronavirus no se transmite por el aire' y otro de laSexta 'La OMS advierte de que las mascarillas no son eficaces para protegernos del coronavirus por la calle'. Es un bulo. Aquí puedes leer más.

No, el Gobierno no ha publicado ya el calendario de fechas de finalización de las medidas de confinamiento por el coronavirus

Se está viralizando una cadena de WhatsApp con las supuestas fechas de apertura de comercios y otros servicios. Un calendarío que empezaría el 12 de mayo con el "pequeño comercio" y acabaría el 23 de junio con los "espectáculos y deportes". Estas fechas salen de un gráfico que ya hemos desmentido y que es la opinión de 400 encuestados por una empresa del sector de la automoción, no unas fechas oficiales ni publicadas por el Gobierno. Os lo explicamos.

¿Qué sabemos sobre la autoría del audio que habla del confinamiento y que se atribuye al magistrado de Tarragona Ángel Martínez Sáez? Él asegura que no es suyo
Nos habéis preguntado si un audio que está circulando por WhatsApp sobre la situación de confinamiento por el estado de alarma por el coronavirus y sobre las multas derivadas de su incumplimiento está grabado por el magistrado Ángel Martínez Sáez. Este audio, de 5:57 minutos de duración, se ha difundido con mensajes como "Ángel Martínez Sáez es magistrado de la Audiencia Provincial de Tarragona y sostiene una postura totalmente cabal, constitucional o de sentido común" o "este audio es del magistrado Ángel Martínez Sáez y nos cuenta que no nos puede multar la policía por salir a la calle". También se difunde bajo el título "la sensatez arrestada". El magistrado de la Audiencia Provincial de Tarragona Ángel Martínez Sáez asegura a Maldita.es que "en absoluto" ha realizado "ese monólogo". Os lo contamos aquí.

¿Qué sabemos sobre el permiso de desplazamiento a las personas musulmanas para el Ramadán durante el estado de alarma?

Nos estáis preguntando si es cierto que el Gobierno va a permitir durante el estado de alarma los desplazamientos y puntos de reunión para el Ramadán, que será entre el 23 de abril y el 23 de mayo, como aseguran algunos mensajes que se están difundiendo. Os contamos lo que sabemos

¿Ha publicado el BOE que te pueden "expropiar" una vivienda? El Gobierno indica que el programa no permite la expropiación de viviendas*

¿Han aprobado en el BOE la expropiación de viviendas? Está circulando una imagen del BOE indicando que como solución habitacional, para las víctimas de violencia de género, y cuando no se disponga de una vivienda de titularidad pública, "la ayuda podrá aplicarse sobre una vivienda adecuada, de titularidad privada o sobre cualquier alojamiento o dotación residencial susceptible de ser ocupada por las personas beneficiarias, en los mismos regímenes" coincidiendo con la crisis del coronavirus. A raíz de esto, se está asegurando que se podrán expropiar y que se ha aprobado la expropiación. El documento es real, pero no permite la expropiación de viviendas, según el Ministerio Transportes, Movilidad y Agenda Urbana, sino que se trata de una medida para que las comunidades autónomas (encargadas de gestionar esta solución habitacional a víctimas de violencia de género o personas sin hogar) puedan acudir a viviendas de titularidad privada en régimen de alquiler, de cesión de uso, o en cualquier régimen de ocupación temporal admitido en derecho*. Os contamos qué sabemos.

No, no es necesario un certificado de la empresa ni un tique de supermercado para salir a la calle durante el estado de alarma provocado por el coronavirus (a 17 de marzo a las 13:00h)

Nos estáis preguntando mucho en nuestro servicio de Whatsapp (en el número 655 198 538) si durante el estado de alarma es necesario llevar una justificación o justificante para ir al trabajo. Además, el diario Levante EMV ha publicado el día 16 de marzo que "la Guardia Civil pedirá certificados de las empresas y tiques de supermercado". Es un bulo, a 17 de marzo a las 13:00. Podéis leer más en este artículo.

El estudio de la Universidad de Oxford sobre el coronavirus que otorga a España 90 sobre 100 puntos: no puntúa la calidad de la gestión del Gobierno sino la dureza de las medidas

Nos preguntáis si es cierto que hay un estudio de la Universidad de Oxford que otorga a España 90 sobre 100 puntos en cuanto a la actuación del Gobierno frente a la pandemia del coronavirus. Esa puntuación a España no es sobre la gestión de la actuación; el estudio mide en una escala de 0 a 100 las restricciones aplicadas por los gobiernos no la calidad de la gestión. Os lo explicamos.

No, Cuba no ha creado una vacuna contra el coronavirus a fecha de 18 de marzo: el Interferón Alfa 2B se usa para tratar a enfermos de COVID-19, pero no es una vacuna

Varias webs han publicado en los últimos días que Cuba ha inventado una vacuna contra el coronavirus, en referencia al antiviral Interferón Alfa 2B. Aunque dicho medicamento sí se ha utilizado para tratar a personas ya contagiadas por el coronavirus, no es cierto que sea una vacuna contra el COVID-19, tal y como aseguró Eduardo Martínez, presidente de la empresa estatal de medicamentos de Cuba, BioCubaFarma. Tienes más información en este otro artículo.

No, el discurso del rey Felipe VI sobre el coronavirus no fue copiado del libro 'Las Palmeras'

Se han viralizado varias publicaciones que aseguran que el rey Felipe VI copió el discurso que dio el pasado 18 de marzo por el brote de coronavirus en España del libro Las Palmeras. Es un bulo: el discurso que aparece en el libro es el que dio el monarca en octubre de 2017 con motivo del referéndum de independencia del 1-O, que posteriormente fue incluido en dicha novela.

También han circulado imágenes que decían que el discurso había sacado del libro Palmeras en la Nieve, de la escritora Luz Gabás, pero tampoco es el caso. Os lo explicamos.

No, Pedro Sánchez no plagió el discurso que dio por el coronavirus del libro 'Las Palmeras'

Está circulando una imagen que asegura que el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, plagió del libro Las Palmeras el discurso que dio el pasado 13 de marzo para anunciar que se iba a declarar el estado de alarma por el coronavirus. Sin embargo, el discurso que aparece en esa novela es el que dio el rey Felipe VI el 3 de octubre de 2017 tras el referéndum del 1-O en Cataluña. Las Palmeras se escribió después de dicho discurso. Puedes leer más aquí.

No, Leire Pajín no forma parte del Comité Científico Técnico que asesora al Gobierno sobre la COVID-19

Nos habéis preguntado por diversos contenidos en redes sociales y en páginas web con afirmaciones como que "Pedro Sánchez coloca a Leire Pajín en el Comité Científico Técncio que le asesora sobre COVID-19" o "Polémica al saberse que Leire Pajín es una de las asesoras a sueldo en el comité técnico del coronavirus". Es un bulo, la ex ministra de Sanidad no forma parte de ese comité. Os lo explicamos.

No, las pandemias no siguen un patrón y suceden cada cien años como afirma esta imagen: las fechas no coinciden y no se incluyen otras pandemias como la gripe A

Nos habéis preguntado por una imagen que se ha viralizado en las redes sociales y que dice que las pandemias se ajustan a un patrón y suceden cada cien años. Sin embargo, contiene datos inexactos sobre las pandemias que cita; no incluye otras pandemias que han existido durante esos años, como la gripe A; y aunque algunos virus tienen carácter estacional no se puede asegurar que todos suceden de forma cíclica. Os lo explicamos.

No, China no ha encontrado una vacuna que cura el coronavirus que se va a repartir “en pocos días”

En las últimas horas no habéis parado de preguntarnos por la supuesta vacuna que China habría desarrollado contra el coronavirus ya que algunos contenidos han dado a entender que iba a poder ser administrada "en pocos días" a las personas contagiadas. No es cierto: la realidad es que China ha aprobado los ensayos clínicos de una vacuna, pero ni está lista para ser utilizada en humanos ni está demostrada su eficacia. Te contamos más aquí.

No, no hay pruebas de que el nuevo coronavirus fuese creado en un laboratorio de Wuhan como afirma David Felipe Arranz en un vídeo

Nos habéis preguntado mucho por un vídeo que está circulando a través de WhatsApp en el que David Felipe Arranz dice que "está comprobado" que el nuevo coronavirus ha sido fabricado en un laboratorio de Wuhan. Y hace referencia también a un evento celebrado en 2019 por el Johns Hopkins Center for Health Security, dando a entender que está relacionado con la actual pandemia de coronavirus. La realidad es que los expertos y los estudios científicos afirman que no hay evidencias que apoyen que el virus ha sido creado por el hombre. Os lo explicamos aquí.

¿En estado de alarma las aseguradoras están exentas de cubrir accidentes de tráfico? La Unión Española de Entidades Aseguradoras afirma que el seguro también protege en estado de alarma

Se está viralizando que "en Estado de Alarma las aseguradoras no se hacen responsables de asistir y cubrir los accidentes de tráfico amparados por la póliza, salvo que se demuestre que el motivo del desplazamiento estaba autorizado según RD 463/2020". La Unión Española de Entidades Aseguradoras y Reaseguradoras afirma que el seguro también protege en estado de alarma.

No, no hay pruebas de que Nostradamus “predijera” el coronavirus ﻿

Más allá de la no evidencia científica de eso que llaman “predicciones”, está circulando por redes sociales una imagen que dice que Nostradamus “predijo· en 1555 el coronavirus. En esta imagen se asegura que Nostradamus escribió un texto que decía: "en el año de los gemelos surgirá una reina desde el Oriente que extenderá su plaga de los seres de la noche a la Tierra de las 7 colinas transformando en polvo a los hombres del crepúsculo para culminar en la sombra de la ruindad". No hay pruebas de que Nostradamus escribiera este texto. 

Cuidado con el vídeo desinformador que dice que el nuevo coronavirus ha sido creado de manera intencionada como arma biológica y química en el instituto de virología de Wuhan para reducir el número de población

Se está compartiendo por redes sociales un vídeo que, entre otras cosas, afirma que supuestamente la pandemia actual está siendo causada por un virus con “inserciones”, es decir, modificado, en el instituto de virología de Wuhan, la ciudad china en la que se descubrieron los primeros casos de coronavirus.

Según el vídeo, la intención de esta supuesta acción es crear un arma biológica para reducir el número de población y los organismos oficiales nos estarían ocultado las cifras "reales" de muertes, por encima de las 50.000. Pero tanto expertos como estudios científicos afirman que no hay pruebas de que este coronavirus sea obra del humano y los datos oficiales están muy por debajo de esa cifra. Os lo explicamos aquí.

No, la Policía Nacional no tiene "entrada libre en casas y edificios" para identificar a posibles infectados por coronavirus en Málaga

Un supuesto comunicado de la Policía Nacional informa de que “se han detectado importantes focos de infección” del COVID-19 en diferentes zonas de Málaga. Por este motivo, supuestamente, la Policía ha adoptado un protocolo de actuación por el que tiene "entrada libre en casas y edificios" para "identificar a posibles infectados", acompañada de "servicios sanitarios especiales". Es un bulo, la Policía Nacional ha desmentido que tenga entrada libre en los domicilios para identificar posibles contagiados desde su perfil oficial de Twitter. Puedes leerlo aquí.

El vídeo de una persona que se cae al suelo saltando desde un segundo piso por un balcón a una ventana no es actual y no tiene relación con el coronavirus

Nos habéis preguntado a nuestro servicio de WhatsApp sobre un vídeo en el que sale una mujer cayendo al suelo desde un segundo piso mientras intenta saltar de un balcón a una ventana. En el vídeo, que ya tiene más de 35.000 visualizaciones, se detalla “madre mía cómo está el personal”. Además, en los comentarios, se hace referencia a que ha ocurrido en San Fernando (Cádiz) y, también, que el motivo ha sido porque estamos “en una situación en que la cabeza nos puede jugar malas pasadas”. Es un bulo que este suceso ocurriera en San Fernando (Cádiz) y que esté relacionado con el coronavirus: el vídeo se grabó hace diez días en Castilleja de la Cuesta (Sevilla). Te contamos más detalles aquí.

No, no hay ninguna prueba de que la supuesta vidente Nube de María predijera el coronavirus en un vídeo

Se está viralizando un vídeo, supuestamente emitido en el programa Toni Rovira y tú, de supuestamente diciembre de 2019 en el que, la supuesta vidente (la videncia es un pseudociencia que no ha probado nunca su efectividad), Nube de María hace una supuesta predicción sobre el coronavirus. El vídeo se ha subido ahora diciendo que fue grabado y emitido el 24 de diciembre de 2019. La realidad es que ni en las redes sociales del programa, ni en las de la supuesta vidente se encuentra ni ese vídeo ni ninguna referencia a una predicción parecida. Es más, su predicción del 31 de diciembre dice lo contrario: en 2020 se termina un ciclo negativo. "Es un ciclo positivo". Aquí te explicamos más.

No, no es cierto que la doctora Cristina Marín que ha lanzado la iniciativa de las cartas a los pacientes con coronavirus al email cartas.venceremos.covid19@gmail.com no esté colegiada

Os hemos hablado de la iniciativa de la doctora Cristina Marín Campos del Hospital de La Princesa (Madrid) que se ha difundido por redes sociales y que anima a enviar cartas de ánimo para los pacientes de coronavirus a la dirección cartas.venceremos.covid19@gmail.com. Ahora se está difundiendo un audio que asegura que Cristina Marín no es una médica colegiada. Ya os contamos aquí. que es un bulo: sí que aparece una médica colegiada con ese nombre y la Consejería de Sanidad de la Comunidad de Madrid ha apoyado esta iniciativa.

No, el Hospital de La Paz de Madrid no está pidiendo mantas para los pacientes durante la crisis por el coronavirus a fecha de 31 de marzo

Está circulando mucho un mensaje que asegura que el Hospital Universitario de La Paz (Madrid) necesita mantas para los pacientes que "están por los pasillos", una situación causada por la crisis sanitaria debida al brote de coronavirus. El texto pide la donación de este material por parte de fábricas u otras empresas. Es un bulo. Tanto la Comunidad de Madrid como el Hospital niegan estar pidiendo mantas para los pacientes con coronavirus a fecha de 31 de marzo de 2020. Os contamos más.

No, este mensaje que afirma que Mercadona va a tomar medidas para “evitar las aglomeraciones y situaciones desagradables” a partir del próximo lunes no es un mensaje real de la empresa
Nos habéis preguntado por un mensaje que está circulando en redes sociales sobre supuestas restricciones de Mercadona “a partir del próximo lunes” con motivo del Covid-19. En este mensaje que se está difundiendo como si fuera un comunicado de la empresa se afirma que “con el fin de evitar las aglomeraciones y situaciones desagradables” se aplicarán medidas.

Estas son las medidas que sí ha tomado Mercadona.


Mercadona
✔
@Mercadona
Gracias por los 💬, os pedimos comprensión 🙏🏻, no os podemos contestar 😢

Estamos haciendo un gran 💪🏻 para daros el mejor servicio:
Tiendas abiertas en 🕘 habitual
Recibimos productos todos los días
Trabajamos en medidas de seguridad para Clientes y Trabajadores

2.121
15:35 - 14 mar. 2020
Información y privacidad de Twitter Ads
625 personas están hablando de esto
¿Qué sabemos del audio que dice que están repartiendo mascarillas con cloroformo para robar en casas de Abengibre y Mahora (Albacete) en medio de la epidemia por el coronavirus? Los ayuntamientos de ambos municipios no tienen constancia de que haya ocurrido (a 20/4/20)
Está circulando mucho un audio en el que una mujer asegura que en los municipios de Abengibre y Mahora (Albacete), están "llamando a las casas repartiendo mascarillas con cloroformo" y aprovechar así para robar en los domicilios, en plena crisis por el coronavirus y cuando todavía nos encontramos en estado de alarma. La Guardia Civil de Abengibre dice que no tiene constancia de ningún caso de este tipo y los ayuntamientos de ambas localidades no tienen constancia de que estos casos hayan ocurrido (a 20/4/20). Os lo contamos aquí.

No, las personas de este vídeo con mascarillas y cajas en una comisaría de Oviedo no son políticos: son de una cofradía
Nos habéis preguntado por un vídeo que circula en la que se ve a varias personas con traje acercarse a las puertas de una comisaria y tomarse fotos con las mascarillas coincidiendo con la crisis sanitaria por coronavirus. Este vídeo se mueve con mensajes de "llegan mascarillas a una comisaría y ponen las cajas en la puerta, avisan al político de turno y a la sexta para la grabación del evento" y añaden que repiten la escena con la mascarilla puesta y luego se llevan el material sanitario a otro sitio para hacer lo mismo . Es un bulo. Las personas que posan ante las cámaras no son políticos sino que son de una cofradía llamada La Hermandad de los Estudiantes de Oviedo, Asturias. Os contamos más en este artículo.

Cuidado con la cadena que dice que puedes solicitar una tarjeta alimentaria de la Unión Europea en plena crisis por el coronavirus: es 'phishing'
Nos estáis preguntando por una cadena de WhatsApp que dice que la Unión Europea ha anunciado la inversión de 800 millones de euros para tarjetas alimentarias en plena crisis por el coronavirus y que puedes solicitarla en el enlace que acompaña al mensaje. Pero se trata de un caso de phishing, una técnica usada para intentar acceder a los datos de los usuarios. Puedes leer el artículo completo aquí.

No, el número de información sobre el coronavirus de la Consejería de Sanidad de Castilla y León (900 222 000) no ha dejado de estar operativo
Una cadena de WhatsApp avisa de que "el número de información sobre el coronavirus de Sacyl [Consejería de Sanidad de Castilla y León] 900 220 000 ha dejado de estar operativo" y asegura que "a partir de ahora para información y dudas hay que marcar el teléfono de citas de su centro de salud que hay detrás de la tarjeta sanitaria y ñadir un cero al final". Es un bulo que ha desmentido la propia Consejería desde su perfil de Twitter. Os lo contamos aquí.

No, este vídeo de personas gritando para que les dejen “ir a misa” no es actual ni tiene que ver con el coronavirus: está grabado en el Valle de los Caídos días antes de la exhumación de Franco
Se está difundiendo un vídeo por redes sociales de unas personas gritando y pidiendo a agentes de la Guardia Civil, que les bloquean el paso, que les dejen ir a misa. Los vídeos van acompañados de mensajes que afirman que las imágenes son actuales y tienen que ver con el coronavirus. Es un bulo: este vídeo fue grabado en octubre de 2019, cuando se cerraron las puertas del Valle de los Caídos para proceder a la exhumación de Franco. Puedes leer más aquí.

No, el "ministro de salud de Egipto, el Dr. Hala" no ha presentado a China "un suero egipcio" que cura el coronavirus
Egipto ha descubierto la cura del coronavirus. Esta frase está circulando por WhatsApp en una cadena que asegura que China ha anunciado la eficacia de un supuesto "suero egipcio" presentado por el Dr. Hala que serviría para curar el coronavirus, y que habría sido descubierto por científicos egipcios. Se trata de un bulo y el propio Ministerio de Sanidad egipcio lo ha tachado de "rumor" en su página oficial de Facebook.. Puedes consultar nuestro artículo aquí.

El equipo médico de Pedro Sánchez en Moncloa: es un contenido antiguo que se vuelve a viralizar con el coronavirus y el convenio es de 2006
Se están moviendo en redes sociales varios contenidos que afirman que Pedro Sánchez dispondrá de 14 personas en un equipo médico para él: siete médicos, siete enfermeros y una ambulancia de la UCI en Moncloa y que esto es medida especial por el brote de coronavirus. Es un contenido antiguo que se vuelve a viralizar, no es un equipo especial por el virus. Además Moncloa nos dice que no se ha producido ningún cambio en ese equipo. Os lo explicamos en este artículo.

No, este vídeo en el que un hombre se corta el cuello no se ha grabado ni durante la cuarentena por el coronavirus ni en España
Nos habéis preguntado por un vídeo en el que un hombre vestido de camuflaje militar, en medio de la calle y frente a dos policías, se corta el cuello. El vídeo circula con frases de "a mitad de cuarentena y ya nos estamos volviendo locos..." coincidiendo con el estado de alarma por la crisis del coronavirus. Es un bulo. Este vídeo no ha sido grabado durante la cuarentena. Ni siquiera es España. En realidad, el vídeo se grabó en enero de 2020 en Serbia, tal y como contaron medios del país, y su suicidio no guarda relación con la cuarentena por COVID-19 ya que fue el 15 de marzo cuando se declaró el estado de emergencia en el país. Os lo contamos aquí.

ESPECIAL CORONAVIRUS:  Consúltalo aquí.
No, no hay una orden de la Policía Nacional de permanecer en sus hogares a los habitantes de la Comunidad de Madrid bajo multa de 1000€
Nos estáis preguntando un montón sobre una orden de permanecer en sus hogares a los habitantes de la Comunidad de Madrid bajo multa de 1.000€. Una suerte de toque de queda de 21h a 9h. Es un bulo, nos lo confirma la Policía Nacional, como ya te hemos contado.

No, no hay hospitales en España inyectando MMS o clorito de sodio a los pacientes y este producto no es eficaz contra el coronavirus
Circula un video en el que Josep Pamiès aconseja el uso del MMS o el clorito de sodio contra algunas enfermedades. En ese vídeo dice que existe un hospital, del que no “puede decir el nombre”, que lo está probando inyectándolo en vena. Se trata de un bulo. El Ministerio de Sanidad niega que en los hospitales españoles se esté usando el MMS inyectándolo en vena contra el coronavirus, ya que no avala su uso en ningún centro sanitario. Os lo explicamos.

¿Qué sabemos de la cadena que asegura que en Leganés (Madrid) entregan mascarillas impregnadas en cloroformo para robar en plena crisis del coronavirus? Policía Local y Policía Nacional no tienen constancia de ningún caso a 23 de abril
Durante el estado de alarma y el confinamiento por el coronavirus han circulado varios contenidos alertando sobre supuestos delincuentes que usan mascarillas impregnadas en químicos como técnica para robar en domicilios. En esta ocasión nos habéis preguntado por una cadena de WhatsApp que dice que esto está ocurriendo en Leganés (Madrid), donde supuestamente "están llamando a los porteros automáticos diciendo que vienen del ayuntamiento" y que entregan mascarillas con cloroformo. Sin embargo, ni Policía Local ni Policía Nacional tienen constancia de ningún caso de este tipo a fecha de 23 de abril y el Ayuntamiento de Leganés publicó en su cuenta de Twitter que se trata de un bulo. Os contamos lo que sabemos aquí.

No, este vídeo que muestra una avalancha de gente entrando en un supermercado no tiene nada que ver con el coronavirus: es de 2016 en Gran Canaria
Nos habéis preguntado por un post de Facebook que recoge un vídeo en el que se ve a una avalancha de personas irrumpiendo en un supermercado bajo los haghstags "coronavirus" y "Mercadona". Es un bulo, como ya os hemos contado.

No, este vídeo en el que aparece mucha gente esperando a que abran un supermercado ALDI no está grabado en España: fue en Alemania en 2011
Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de WhatsApp si el vídeo en el que se ve a multitud de gente esperando a que abran las puertas de un supermercado ALDI ha sido grabado en España. Es un bulo. El vídeo no es actual, fue grabado en un ALDI de la ciudad alemana de Kiel en 2011. Puedes consultar nuestro desmentido aquí.

El desinfectante Glade y el coronavirus: el bulo conspirativo que asegura que la cepa actual no es nueva
Las teorías que afirman que este coronavirus ya existía antes de que se conocieran los primeros casos a finales de 2019 no descansan. Ahora nos estáis preguntando por un vídeo en el que se afirma que el ambientador de la marca Glade ya hablaba de este nuevo coronavirus antes de los primeros casos reportados en China. Sin embargo, es un bulo: este brote de coronavirus es nuevo y el coronavirus al que se refiere el ambientador no es al que causa COVID-19, es otro tipo. Puedes leer más aquí.

Cuidado con un falso sms que te avisa de que tu empresa ha aprobado un ERTE y te pide el número de cuenta
Está llegando a algunas personas un sms en el que les avisa que su empresa ha aprobado un ERTE y les pide el número de cuenta para gestionar la prestación. Cuidado porque es un timo: desde el Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE) avisan que se trata de un intento de fraude.

En una publicación en Facebook el SEPE asegura que estos mensajes de texto son "un intento de fraude" y que "son las empresas quienes nos comunican todos los datos de los trabajadores afectados por el ERTE". Aquí te contamos más.

No, 5 helicópteros de la fuerza aérea no van a pulverizar desinfectante en la Comunidad Valenciana para erradicar el coronavirus
Se está difundiendo imagen acompañada del logo de la Generalitat Valenciana que asegura que "esta noche a partir de las 11:00 pm [...] 5 helicópteros de la Fuerza aérea pulverizarán desinfectante como parte del protocolo para erradicar el coronavirus". Es un bulo que ya se ha movido en otras versiones, en una imagen o con otro falso comunicado. Pero nos lo desmintió el Ministerio de Defensa y no hay ninguna comunicación ni alerta oficial por parte de las autoridades. Puedes leer más aquí.

¿Qué sabemos sobre el artículo de 'El Mundo' en el que aseguran que hay "camillas atadas al asiento" de un tren medicalizado? Han cambiado el titular y Renfe dice que se trataba de una prueba
Este 10 de abril el periódico El Mundo ha publicado un artículo en su versión impresa titulado: "Camillas atadas al asiento de un tren". Dicho artículo incluye la foto del interior de uno de los trenes que, según ellos, habría sido medicalizado para transportar a pacientes de una comunidad autónoma a otra.

Renfe ha explicado en un comunicado que la foto utilizada por El Mundo no es de ninguno de los trenes medicalizados, sino que ilustra "una prueba de taller" y no el resultado final del montaje de esos vehículos. Por otra parte, El Mundo ha hecho modificaciones en la versión digital del artículo. Os lo explicamos.

¿Qué sabemos sobre un supuesto robo de 19.000 euros tras instalarse la aplicación Zoom?
Nos habéis preguntado por un audio que está circulando en redes en el que una mujer asegura que tras instalarse la aplicación de videollamadas Zoom ha sido víctima de una estafa. "El domingo se descargó mi marido la aplicación de Google, Zoom, y el martes por la tarde entraron en mi cuenta y nos han hecho un fraude de 19.000 euros. Ya sabemos por dónde ha sido porque nos lo ha dicho la Guardia Civil que es a través de esta aplicación". DesdeGuardia Civil indican a Maldita.es que no les consta la denuncia de la que habla el audio y que, por ende, ellos no pueden haber dicho que esté relacionada con Zoom. Os contamos lo que sabemos.

No, esta cadena recomendando desinstalar la aplicación Zoom no es de la Guardia Civil
Nos habéis preguntado por una una cadena que circula atribuida a Guardia Civil y que recomienda desinstalar la aplicación Zoom coincidiendo con fallos de seguridad en la aplicación y un audio viral que asegura que les han robado a través de la aplicación. El mensaje que circula dice así: "Os recomendamos encarecidamente: que eliminéis las cuentas que podáis tener en Zoom, incluso a nivel particular, que desinstaléis la aplicación de todos vuestros dispositivos (pc, portátiles, smartphone, tablets), que no aceptéis conexiones a videoconferencias que se realicen por Zoom". Es un bulo: esta cadena recomendando desinstalar la aplicación Zoom no es de la Guardia Civil, a pesar de que sí incluye el enlace a un tuit publicado por la Guardia Civil. Os lo explicamos.

No, el 'ministro de Salud de Cuba, el Dr. Hala' no ha presentado a China un suero cubano que cura el coronavirus
Un mensaje que se ha viralizado en redes sociales dice que "China anunció oficialmente el éxito del suero cubano que el Dr. Hala, Ministro de Salud de Cuba, presentó al Ministerio de Salud de China". Es un bulo que ya se había difundido antes, donde en lugar de señalar Cuba, se menciona al Dr. Hala, ministro de salud de Egipto en el texto. Os contamos más aquí.

No, no te van a grabar las llamadas durante el estado de alarma
Se está viralizando una cadena de Whatsapp con supuesta alerta de control y grabación de nuestras llamadas y comunicaciones: "a partir de mañana" se establecerán"nuevas reglas para la comunicación" y "todas las llamadas serán grabadas". Esta cadena dice que habrá un registro y monitorización de las llamadas y de los contenidos distribuidos a través de redes sociales. Es una cadena falsa. Lleva moviéndose desde 2017 en México, el estado de alarma no permite intervenir las conversaciones telefónicas y lo ha desmentido la Policía Nacional. Aquí te contamos más.

No, el vídeo de Ortega Smith de VOX en la calle junto a su madre después de salir del hospital no es de hoy (viernes 13 de marzo)
El vídeo que se está viralizando de Ortega Smith en la calle junto a su madre después de salir del hospital no es de hoy, (viernes 13 de marzo) fue grabado el 9 de marzo, un día antes de que anunciase que tenía coronavirus. Se está viralizando como si hubiera sido grabado hoy. Los mensajes dicen: "dio positivo en coronavirus. Hoy salió sin mascarilla ni protección". Además, el grupo de difusión de Telegram de Anonymous Catalonia también lo ha movido en sus redes. Cuidado con ellas porque estas imágenes no han sido grabadas hoy (viernes 13 de marzo).

Las imágenes fueron grabadas el 9 de marzo: un día antes de que se anunciara que Ortega Smith había dado positivo por coronavirus, 10 de mazo.

El bulo del vagón de tren con la inscripción "COVID-19"
LAS CLAVES

1. La empresa de ferrocarriles estadounidense, GATX, a la que pertenece el vagón de la imagen, afirma que se trata de “una imagen manipulada” y es “completamente falsa”

2. La señalización en este tipo de vagones no se hace así: no lleva el nombre que identifica la mercancía descrita de esta manera

3. No hay ninguna prueba de que este tren lleve esa inscripción: la imagen que se mueve es la única captura, no hay otra fotografía de ese tren. Aquí os explicamos más.

¿Qué sabemos de este vídeo en el que una persona en un laboratorio afirma que podría hacer PCR que detecten la COVID-19?
Se ha viralizado un vídeo de 2 minutos y 14 segundos de duración en el que se ve a una persona con una máscara de tela en un laboratorio. En ese vídeo la persona afirma que en el laboratorio donde se encuentra se podrían hacer PCR para detectar la COVID-19, la enfermedad provocada por el coronavirus SARS-CoV-2. Os explicamos qué es lo que sabemos aquí.

No, Mercadona no va a limitar la compra a solo dos artículos por persona y máximo 6 bandejas de carne a fecha de 16 de marzo
Está circulando por redes un cartel supuestamente de Mercadona asegurando que va a limitar la compra a "solo dos artículos iguales por persona y máximo 6 bandejas de carne". Es un bulo.

Este cartel ni es de Mercadona ni la compañía va a limitar las compras a dos artículos por persona y máximo 6 bandejas de carne a fecha de 16 de marzo.

Qué sabemos sobre la cadena de WhatsApp con recomendaciones para prevenir el coronavirus atribuida a Lidia Rota Vender: mezcla datos ciertos con consejos sin evidencias
Muchos de vosotros nos habéis preguntado por una cadena de WhatsApp en la que, supuestamente, la hematóloga y presidenta de la Asociación contra la Trombosis y Enfermedades Cardiovasculares italiana (ALT, por sus siglas en italiano), Lidia Rota Vender, explica qué es el coronavirus y cómo actuar frente a un posible contagio. A pesar de que Rota sí ocupa el puesto de presidencia de la ALT, no hay ninguna prueba de que haya sido la propia doctora quien haya iniciado la difusión de esta información ni de que haya pronunciado o escrito tales consejos. Desde Maldita.es hemos contactado con Rota y estamos a espera de la respuesta.

Medios de comunicación italianos ya han desmentido el origen que se le atribuye al mensaje así como parte de su contenido que ya circulaba en Italia la semana pasada y que ahora también se mueve, traducida al castellano, en España . En Optima Magazine lo califican de "engaño, en todos los aspectos" y advierten de de que "ha logrado confundir a varios medios de comunicación al mezclar elementos veraces y otros cuestionables". Os contamos todo lo que sabemos aquí.

No, tomar bebidas calientes como té, café o infusiones no previene la infección por coronavirus
Nos habéis preguntado por una cadena en la que se asegura que "el coronavirus es fácil de evitar" si tomamos líquidos calientes como té, café u otras infusiones o exponemos nuestro cuerpo al Sol porque supuestamente la nueva cepa de este virus "no resiste el calor". Además, el contenido aconseja no tomar bebidas frías o con hielo porque son "el mejor aliado del coronavirus". Es un bulo. No hay pruebas de que las bebidas calientes puedan acabar con el virus o de que las bebidas heladas favorezcan su contagio. Os lo contamos aquí.

El comunicado falso del Ministerio del Interior que asegura que van a cerrar las fronteras y a confinar la Comunidad de Madrid el 13 de marzo
Nos habéis preguntado por un cartel que está circulando como si fuera un comunicado de un supuesto Ayuntamiento de Tetúan con los logos de la Policía Nacional y del Ministerio del Interior en el que dicen que por el coronavirus y antes del viernes 13 de marzo "procederemos a cerrar centros comerciales" y que "hasta que pase la cuarentena cerrarán los vuelos y las fronteras de Madrid", entre otros. Es un comunicado falso, como ya os hemos contado en Maldita.es.

El comunicado de SIAT que afirma que la sanidad privada no cubre a beneficiarios de MUFACE por el coronavirus es antiguo: MUFACE y SIAT confirman que sí están cubiertos en la privada
Tras el ingreso de la vicepresidenta Carmen Calvo en la Clínica Ruber Juan Bravo, un centro de sanidad privada, por presentar síntomas de infección de coronavirus se ha movido por redes sociales un comunicado del Sindicato Independiente de la Agencia Tributaria (SIAT) afirmando que en relación con el coronavirus  “los afiliados a MUFACE con atención sanitaria en entidades privadas [...]serán atendidos por el Sistema Nacional de Salud [...] Las entidades privadas no se hacen cargo y corre con los gastos la Sanidad Pública”. El comunicado existe, pero hay uno más reciente del mismo sindicato que afirma que los beneficiarios de MUFACE están cubiertos al 100% por sus entidades concertadas durante el estado de alarma, información que ha confirmado MUFACE a Maldita.es. Os lo explicamos.

No, Ferrero Rocher no está donando y entregando más de 5.000 huevos de pascua gratis a los que se queden en casa por el coronavirus
Nos habéis preguntado por un mensaje que circula en WhatsApp y que dice que, Ferrero Rocher "regala huevos de pascua a todos [los] que se queden en casa" durante la crisis del coronavirus. El mensaje que se mueve también afirma que la compañía "está donando y entregando más de 5.000 huevos de pascua". Es un bulo. Se trata de un intento de phishing, una técnica que busca quedarse con tus datos personales. La página web que enlazan no corresponde con la página oficial de Ferrero Rocher y la compañía ha avisado de que esta iniciativa "potencialmente perjudicial" no es suya. Os lo explicamos.

No, los CDC de Estados Unidos no han señalado que el coronavirus ha sobrevivido 17 días en las superficies de los camarotes de un crucero
Se han viralizado varios contenidos que afirman que según los CDC (los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos) el coronavirus causante del COVID-19 sobrevivió 17 días en las superficies de un crucero. Es un bulo.

No, los vecinos de Valencia no tienen que cerrar sus ventanas porque se van a "fumigar" las calles (16 de marzo)
Nos habéis enviado un aviso para que los vecinos de Valencia cierren sus ventanas hoy porque "se van a fumigar todas calles desde las 12 de la noche hasta las 6 de la mañana". Es un bulo, no hay ninguna recomendación oficial al respecto ni se van a "fumigar" las calles. El Ayuntamiento de Valencia va a baldear las calles con agua con desinfectante y la Unidad Militar de Emergencias (UME) está desinfectando puntos estratégicos de la ciudad.

No, no hay evidencias de que el vapor de eucalipto acabe con el coronavirus
Nos habéis preguntado por una cadena de WhatsApp que dice que, según médicos de la Universidad de la Habana, el vapor caliente de eucalipto hace que el coronavirus "muera por completo", tanto por la planta como por la temperatura del vaho resultante. Por otro lado, recomienda "tener ramas de eucalipto en los dormitorios o vaporeras con aceite de eucalipto para prevenir el COVID-19". En definitiva: que el coronavirus no se desarrolla en ambientes en los que esté presente esta planta. Esto no es cierto: se trata de un bulo. Os lo explicamos.

No, Pedro Sánchez no ha sido imputado por un delito de prevaricación por ignorar a las autoridades sanitarias europeas
Circula un mensaje con una fotografía de un documento en el que se asegura que Pedro Sánchez ha sido imputado penalmente por un delito de prevaricación administrativa en relación con las autoridades sanitarias. Concretamente por la celebración de actos multitudinarios pese a las recomendaciones en contra del Centro Europeo para el Control y Prevención de Enfermedades (ECDC por sus siglas en inglés). Te contamos más aquí.

El bulo de la disolución de las Cortes por los positivos en coronavirus del Presidente y los tres vicepresidentes del Gobierno: no está prevista en la Constitución y sólo Carmen Calvo ha dado positivo
Nos habéis preguntado por una publicación de Facebook que dice que está "confirmado" que "el presidente y los 3 vicepresidentes están enfermos del COVID-19". El mismo mensaje añade que "nuestra constitución resuelve ante tal catástrofe lo siguiente: SM el Rey deberá cerrar el parlamento, disolver las Cortes y tomar el control político y militar del país, pudiendo incluso convocar elecciones cuando la enfermedad lo permita". Es un bulo: la única vicepresidenta que ha dado positivo por coronavirus de los cuatro ha sido Carmen Calvo y la CE no dice nada similar. Te contamos más aquí.

Ni este vehículo militar se quedó atascado entre dos edificios ni la foto está tomada en Olite (Navarra)
En medio de la pandemia del coronavirus, circula una foto en redes sociales de un vehículo militar en una calle estrecha, acompañada de mensajes que afirman que se ha quedado "estancado" en Olite (Navarra). Es un bulo. El vehículo no se quedó atascado sino que salió a la calle, tal y como aparece en imágenes posteriores del momento. Os lo explicamos.

No, no es un trailer de Matt Damon de una película de 2019 sin estrenar que predice el coronavirus: se llama 'Contagio' y se estrenó en 2011
Se está viralizando un tráiler de una película de Matt Damon, "Contagio" o "Contagion" en inglés, sobre un virus que se extiende por el mundo como ocurre ahora con el nuevo coronavirus, que supuestamente fue grabada en 2019 cuando todavía no se había producido el actual brote, y que su estreno estaba previsto para este año 2020. Es un bulo: la película se estrenó en el año 2011. Aquí más.

¿Qué sabemos sobre la supuesta reunión de Metro de Madrid para valorar su cierre temporal como medida por el brote de coronavirus? Metro niega que la reunión se haya producido
Se está compartiendo en redes sociales un contenido del portal Soy de Madrid publicado el 11 de marzo y que se titula "Metro de Madrid se reunirá esta tarde para valorar un posible cierre temporal". Una supuesta "medida restrictiva" que, según esta web, "se plantearía para evitar aumentar el número de contagios" por el coronavirus. Sin embargo, Metro de Madrid dice que el contenido "es falso" y niega que la reunión se haya producido.

Aquí os contamos lo que sabemos.

HAZTE MALDITO, HAZTE MALDITA
Maldita.es está aquí para ayudarte a luchar contra la mentira: identificar la desinformación y controlar el discurso político, pero sólo con tu apoyo será posible.

Hazte maldit@ y únete a esta lucha contra la mentira.

No, el hospital Niño Jesús de Madrid no se va a convertir en hospital limpio para toda la pediatría urgente “para liberar camas pediátricas para uso covid en otros hospitales” a fecha 16 de marzo
En las últimas horas nos habéis preguntado por una cadena que dice lo siguiente: “Para los que tenéis hijos menores de 18 años que sepáis que el niño Jesús se va a convertir en hospital “limpio” monográfico para toda la pediatría (urgente) de Madrid, para liberar camas pediátricas para uso covid en otros hospitales”.  Sin embargo, se trata de un bulo: la Consejería de Sanidad de la Comunidad de Madrid explicó a Maldita.es el 15 de marzo que “no es así” y niega que se esté organizando hospitales “por tipo de paciente”. 

¿Qué sabemos sobre la circular que alerta sobre ladrones que se hacen pasar por personal sanitario que realiza pruebas de coronavirus para robar en las casas? Ni Policía Nacional ni Policía Municipal de Madrid tienen constancia
Se está difundiendo en redes sociales una fotografía de una circular, aparentemente de una comunidad de vecinos, que avisa de que "ladrones disfrazados de médicos, enfermeros o miembros de Cruz Roja" se presentan en domicilios haciéndose pasar por personal sanitario con la excusa de que van a realizar "pruebas del coronavirus" o "desinfectar la casa". La nota informativa está firmada en "Madrid" a 5 de marzo de 2020. Ni Policía Nacional ni Policía Municipal de Madrid tienen constancia de que se hayan producido denuncias en ese sentido, como puedes leer aquí.

Cuidado con la cadena que afirma sin pruebas que el coronavirus "fue liberado por el Partido Comunista Chino" y que es una mezcla de VIH y tuberculosis
Nos habéis consultado por un texto que circula sobre el coronavirus causante del COVID-19 que afirma que "fue liberado por el Partido Comunista Chino" tras ser creado en un laboratorio y da supuestos datos su período de incubación es de 27 días. No le hagas caso. No aporta pruebas.

No, la Comunidad de Madrid no ha comunicado que las clases suspendidas por el coronavirus serán recuperadas en verano: es un montaje
¿Hay que recuperar las clases pérdidas del 1 al 20 de julio en la Comunidad de Madrid? Circula una imagen por las redes de lo que parece ser un comunicado oficial, el cual se afirma que la "pérdida" de días por la suspensión de las clases será recuperada del 1 al 20 de julio y en diferentes periodos. Es un montaje. No es un documento oficial, está manipulado. La Consejería de Sanidad nos confirma que no es real y desde la Consejería de Educación nos dicen que "no se ha comunicado nada al respecto" . Os lo explicamos en este artículo.

No, no hay pruebas de que Bill Gates haya escrito una carta en la que diga que el coronavirus es "el gran corrector" y que "está aquí para enseñarnos unas lecciones que parece hemos olvidado"
Nos habéis preguntado a través de La Buloteca sobre una supuesta carta escrita por Bill Gates en la que dice que el coronavirus tiene un "propósito espiritual", que es "el gran corrector" y que "está aquí para enseñarnos unas lecciones que parece hemos olvidado". Este mensaje no sólo se comparte por las redes sociales, también se mueve por WhatsApp, pero no hay pruebas de que Bill Gates sea el autor de esta carta: no ha dicho nada parecido en las últimas declaraciones públicas y las personas que afirman esto no aportan ninguna prueba de ello. Más aquí.

El bulo de los guantes morados de Celaá y Valerio por "miedo al coronavirus" en la manifestación del 8M
Nos habéis preguntado por qué la ministra de Educación, Isabel Celaá, y la exministra de Trabajo, Migraciones y Seguridad Social y diputada por el PSOE, Magdalena Valerio, llevaban guantes de látex o de nitrilo morados durante la manifestación celebrada en Madrid el domingo 8 de marzo y si se los pusieron "por miedo al coronavirus", como señalan desde OKDIARIO, o porque "el Gobierno era consciente de la gravedad de la epidemia pero no hizo nada", como apunta la página web esdiario. Pero no hay pruebas de que ese fuera el motivo, como os explicamos aquí.

¿Qué sabemos del audio sobre el coronavirus del supuesto jefe de Cardiología del Hospital Gregorio Marañón de Madrid?
Se ha viralizado en WhatsApp un audio en el que un hombre asegura que "estamos en un momento de descontrol de los contagios [de coronavirus]" y que "la fase de contención, aunque no lo quieran decir, ha acabado". El audio va acompañado de mensajes que aseguran que el que habla es el jefe de Cardiología del Hospital Gregorio Marañón (Madrid).

Desde el perfil oficial de Twitter de Salud Madrid, la Cuenta oficial de la sanidad pública de la Comunidad de Madrid, han calificado el audio que "supuestamente pertenece al jefe de Cardiología del Hospital Gregorio Marañón" como "FALSO". Y también recomiendan que consultemos sólo las fuentes oficiales. Puedes consultar este artículo aquí.

¿Qué sabemos sobre la cadena que dice que en Francia hay cuatro jóvenes graves con COVID-19 por tomar ibuprofeno?
Nos estáis preguntando por una cadena de WhatsApp en la que se asegura que en Francia hay cuatro "casos graves de jóvenes sin patologías previas que tienen en común la toma de ibuprofeno". Aunque el Ministerio de Sanidad francés sí que recomendó no usar antiinflamatorios para tratar el COVID-19, el enlace que incluye la cadena no habla en ningún momento de esos jóvenes que supuestamente están en estado grave. Te contamos más aquí.

Ni vitamina C ni limón: no te creas esta cadena de WhatsApp de una supuesta experta llamada Laila Ahmadi que asegura saber cómo prevenir el coronavirus
Nos habéis preguntado por una cadena de WhatsApp y un audio que está circulando en el que supuestamente una experta llamada Laila Ahmadi asegura que tomar vitamina C es bueno para prevenir el coronavirus y parafraseando a un supuesto médico chino indica que "las rodajas de limón en una taza de agua tibia pueden salvarle la vida". Sin embargo, como ya os hemos contado en Maldita Ciencia no hay pruebas de que ningún alimento prevenga el coronavirus. Las organizaciones sanitarias no recogen ningún alimento concreto entre sus recomendaciones para prevenir o combatir el virus. Puedes consultar este artículo aquí.

No, este vídeo de ciervos paseando por las calles no está grabado en Ruidera (España), sino en Villetta Barrea (Italia) y no es actual
Nos estáis preguntando mucho si un vídeo en el que se ven ciervos paseando por una calle, que circula afirmando que es en el municipio de Ruidera, provincia de Ciudad Real, está realmente grabado ahí y durante el estado de alarma. No, es un bulo: este vídeo no es actual y no está grabado en España, sino en Italia. Os lo explicamos.

No, Cruz Roja no está entregando bonos de 500 euros en plena crisis por el coronavirus: es 'phishing'
Nos habéis preguntado por una cadena de WhatsApp que dice que Cruz Roja está ofreciendo bonos de 500 euros "para toda la familia" en plena crisis por el coronavirus. Pero cuidado, es un caso de phishing, una técnica empleada para quedarse con tus datos. La Cruz Roja de Las Palmas ya lo ha desmentido. Puedes leerlo aquí.

No, el BOE no ha publicado un Real Decreto-Ley que permite salir a correr durante el confinamiento
Está circulando una imagen que sería una supuesta captura de un Real Decreto-Ley aprobado y publicado en el Boletín Oficial del Estado (BOE) que permitiría a la gente que hace deporte habitualmente salir a correr durante el estado de alarma, pero con algunas limitaciones. Es un contenido de humor que se está viralizando como real convirtiéndose así en desinformación. Os lo explicamos.

No, este vídeo de un saqueo en un supermercado no es en Vitoria-Gasteiz ni es por el coronavirus: sucedió en Chile en octubre
Se está viralizando un vídeo de un saqueo a un supermercado por el coronavirus diciendo que está grabado en Vitoria-Gasteiz . No es así. Es un vídeo grabado durante las protestas que se produjeron en Chile en octubre de 2019 en San Ramón, en Santiago. Los 6 primeros segundos del vídeo muestran la falta de productos de un supermercado y a partir de ahí, introducen imágenes de un saqueo que ,como os decimos, no están grabadas en Vitoria. Puedes consultar el desmentido aquí.

No, no podemos saber si estamos contagiados de coronavirus si logramos contener la respiración durante más de 10 segundos, ni tomar sorbos de agua cada 15 minutos acabará con él gracias al ácido del estómago
Nos habéis preguntado por una cadena que circula por WhatsApp y que propone un método para comprobar si estamos infectados de coronavirus, "inhalando profundamente y sosteniendo la respiración durante más de 10 segundos sin toser", así como una posible solución ante el contagio "tomando sorbos de agua cada 15 minutos" ya que, supuestamente, el líquido hará que el virus llegue más rápidamente a nuestro estómago y el ácido acabará con él. Pero no, es un bulo.

Según explicaba Tarik Jasarevic, portavoz de la Organización Mundial de la Salud (OMS), al medio de verificación AFP Factual, "no existe evidencia" de que aguantar la respiración sea una técnica válida para diagnosticar el nuevo coronavirus, ni de que beber agua sea efectivo para eliminarlo. Tampoco es ciertoque al manifestarse los primeros síntomas la persona los pulmones de la persona infectada "puedan estar con un 50% de fibrosis", como indica la cadena. Según los expertos, en infecciones agudas como esta no hay tiempo suficiente para que el paciente desarrolle fibrosis. Puedes consultar nuestro desmentido aquí.

¿Qué sabemos sobre la supuesta "huída" de gente de Madrid hacia Andalucía hoy 13/03/2020? Hay menos tráfico que otros viernes y apenas hay coches en Despeñaperros
Nos estáis preguntado por contenidos e imágenes que se están viralizando en redes sociales sobre el tráfico en Madrid. Entre ellas hay, por ejemplo, una imagen de la A4 salida de Madrid en dirección a Andalucía atestada de coches que vincula el tráfico al momento en el que se conoció que el presidente Pedro Sánchez anunciaba el decreto de estado de alarma debido a la crisis del coronavirus e indica que la gente está "huyendo" de Madrid. Os contamos aquí qué sabemos sobre cómo está el tráfico en general en Madrid este 13 de marzo y en esa zona en concreto.

HAZTE MALDITO, HAZTE MALDITA
Maldita.es está aquí para ayudarte a luchar contra la mentira: identificar la desinformación y controlar el discurso político, pero sólo con tu apoyo será posible.

Hazte maldit@ y únete a esta lucha contra la mentira.

El coronavirus y las teorías conspiratorias: las vacunas, los 'chemtrails' y el 5G
Está circulando por la red, y nos habéis preguntado en nuestro servicio de WhatsApp (655 198 538) por él, un post de Facebook que comienza diciendo que "Todos los chinos recibieron vacunas obligatorias el otoño pasado" y en el que se cuenta que esas vacunas habrían sido activadas gracias al 5G utilizando el polvo inhalado que lanzan los chemtrails. Se trata de una suma de distintas conspiraciones de las que ya hemos hablado en Maldita Ciencia.

Hemos consultado con Amós García Rojas, presidente de la Asociación Española de Vacunología y Jefe de la Sección de Epidemiología y Prevención de la Dirección General de Salud Pública canario, que nos ha dicho que este texto es "terroríficamente mentiroso". También hemos hablado con Alberto Nájera, profesor de la Universidad de Castilla-La Mancha y vocal del Comité Científico Asesor en Radiofrecuencias y Salud (CCARS) que opina que "cuesta creer que el texto haya sido escrito con un mínimo de información". Podéis consultar más información al respecto en este artículo.

¿Qué sabemos sobre las recomendaciones de la influencer Paula Gonu para prevenir el coronavirus?
Nos habéis mandado un vídeo a nuestro servicio de WhatsApp de una serie de stories de Instagram en las que Paula Gonu, influencer española con más de dos millones de seguidores en esta red social, da recomendaciones y datos a tener en cuenta para prevenir el coronavirus. Puedes leer más aquí.

No, la Comunidad de Madrid no está declarando hospitales como el Montepríncipe "zona limpia" de casos de coronavirus para no mezclar enfermos
Está circulando en las últimas horas una cadena de Whatsapp en la que se dice que la Comunidad de Madrid está segregando los hospitales para tratar en unos a pacientes de coronavirus y en otros al resto de patologías. Según esa cadena, uno de los hospitales en los que no se estaría atendiendo a pacientes con coronavirus sería el centro privado Hospital Montepríncipe. Es un bulo: el Hospital Montepríncipe sí está atendiendo casos de coronavirus COVID-19. Os contamos más aquí.

No, Nike no está donando zapatillas en una campaña contra el coronavirus
Nos estáis preguntando por una cadena de WhatsApp que afirma que "Nike está donando pares de zapatillas en su sitio web en una campaña contra el coronavirus". Este mensaje va acompañado de un link a una página que utiliza el logo de Nike y pide que difundas a 20 contactos en WhatsApp. Es un bulo: no es una página oficial de Nike y desde la empresa aseguran a Maldita.es que "no es una campaña de Nike".

No, este gráfico de una supuesta desescalada del confinamiento no es del Gobierno: es la opinión de 400 encuestados por una empresa del sector de la automoción
Está circulando mucho una imagen por redes de un gráfico con fechas en las que se reanudará la actividad de diferentes sectores a partir de mayo. Entre los sectores de actividad que se incluyen está la fecha de apertura de pequeños comercios, parques y jardines u hoteles. Esta imagen está circulando con mensajes “primer borrador de desescalada remitido hoy por el Gobierno a las autonomías”. Es un bulo. Este gráfico es el resultado de una encuesta realizada a 400 personas por una empresa que hace estudios de mercado del sector de la automoción sobre cuándo creen que se reactivará la actividad en los diferentes sectores. Os lo explicamos.

No, no hay pruebas de que siete niños senegaleses hayan muerto después de que les pusiera una vacuna contra la COVID-19
Circula mucho por WhatsApp una imagen en la que se asegura que "ayer se inició la vacunación masiva contra COVID-19 en Senegal y los primeros 7 niños que la recibieron murieron en el acto". Sin embargo, a fecha de 11 de abril de 2020 no existe una vacuna contra la enfermedad y no hay pruebas de que siete niños senegaleses hayan muerto. La imagen se ha viralizado al mismo tiempo que un vídeo en el que supuestamente se mostraba la detención de quien habría aplicado la vacuna, pero las autoridades senegalesas han confirmado que lo detuvieron por un malentendido y que ni se administró ninguna vacuna ni murieron siete niños por ello. Os lo explicamos.

La captura de EFE donde se anuncia que el Gobierno impondrá multas de 300.000€ a las personas que cambien de comunidad autónoma es falsa
Se está viralizando una captura de un supuesto tuit de la Agencia EFE donde se anuncia como "última hora" que el gobierno "impondrá multas de hasta 300.000€ a las personas que cambien de comunidad autónoma durante el estado de alarma" por el coronavirus. El tuit no es real. Es un montaje a partir de otro tuit de la Agencia EFE. Además, el gobierno no ha anunciado esta medida (14 de marzo a las 11:22). Consulta más aquí.

No, estas fotos de ataúdes no tienen que ver con el coronavirus ni son de España: fueron tomadas en Lampedusa (Italia) en 2013
Ya desmentimos que una foto de ataúdes que se difundía ahora relacionándola con el coronavirus fuera actual. Ahora nos estáis preguntando si otras tres fotos, en las que también se ve una gran cantidad de ataúdes, están relacionadas con el coronavirus y con España. Se difunden con mensajes como "la foto por la que están investigando a decenas de policías y sanitarios" o "imágenes de la España que nos está dejando Pedro Sánchez". Es un bulo: las fotos corresponden a un naufragio en frente de la isla de Lampedusa (Italia) en octubre de 2013. Puedes leerlo aquí.

No, no hay 600 madrileños confinados por coronavirus en el Hotel Cavanna de la Manga, como dice un audio de WhatsApp
Nos habéis preguntado por un audio que se mueve por WhatsApp en el que un hombre avisa de que "ya no se puede salir ni entrar de la Manga (Murcia)" porque "hay 600 madrileños a los que han metido en el hotel Cavanna", dejándoles incomunicados a causa del coronavirus. Sin embargo, la información que proporciona no es cierta: se trata de un bulo.

¿Qué sabemos sobre el audio que afirma que hay una ginecóloga y dos enfermeros en la UCI en un hospital de Terrassa (Barcelona)?
Se ha difundido por WhatsApp un audio de 2 minutos y 34 segundos que afirma que en un hospital en Terrassa (Barcelona) hay "una ginecóloga que tiene 40 y poco y dos enfermeros de treinta y pocos que están en la UCI" por el coronavirus. La persona que lo graba afirma trabajar en un hospital en esa localidad. Sin embargo, desde dos de los tres hospitales que tiene Terrassa niegan que este audio sea real y que se refiera a la situación actual en ninguno de ellos. El tercero niega tener la especialidad de ginecología. 

Os lo contamos en este artículo.

¿Huawei ha decidido dejar de enviar mascarillas a Europa para luchar contra el coronavirus? No ha emitido ningún comunicado oficial y lo niegan desde la compañía*
Nos habéis preguntado si la compañía Huawei, finalmente, ha decidido dejar de enviar mascarillas a Europa para combatir el contagio por coronavirus después de las declaraciones del alto representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, Josep Borrell, sobre el "componente geopolítico" de la "política de la generosidad" de China y que, supuestamente, habrían molestado al fundador de la compañía tecnológica. No hay pruebas de que Huawei haya decidido parar sus donaciones de mascarillas a Europa: no ha emitido ningún comunicado oficial y nos lo desmienten desde la compañía. Os lo explicamos.

No, no hay pruebas de que 'The New York Times' haya dicho que el actual Gobierno de España es comunista
Circula por redes una captura de la portada de The New York Times acompañada de un texto en el que se asegura que dicho periódico habría tildado de "comunista" al Gobierno de España presidido por Pedro Sánchez, pero no hay pruebas de que sea así ya que The New York Times nos lo ha desmentido y no hemos encontrado ningún contenido suyo en el que se haga esa referencia. Os lo explicamos.

No, no hay pruebas de que Andrés Varela, jefe de Cirugía Torácica del Hospital Puerta de Hierro, haya dicho que han amanecido con 30 camas libres y hayan iniciado "un periodo de recuperación"
Nos habéis preguntado por un mensaje que circula en redes sociales asegurando que el jefe de Cirugía Torácica del Hospital Puerta de Hierro, Andrés Varela, ha dicho que han amanecido con "con 30 camas libres", que "empezamos el periodo de recuperación tras la fase de máxima actividad” y, por tanto, "la desinfección de unidades de hospitalización" coincidiendo la crisis sanitaria por el coronavirus. Sin embargo, no hay pruebas de que esta cadena la haya escrito el cirujano y que en el hospital hayan iniciado, a fecha del 5 de marzo, "un periodo de recuperación". El cirujano niega haber escrito esta cadena y desde el hospital madrileño señalan que se trata de un contenido falso. Os lo explicamos.

No, no hay pruebas de que Santiago Abascal haya tuiteado "casi 10.000 sanitarios contajiados"
Nos habéis preguntado sobre un supuesto tuit del presidente de Vox, Santiago Abascal, en el que dice que hay "casi 10.000 sanitarios contajiados. Alguien deberá responder por ello". Pero no hay ninguna prueba de que Santiago Abascal haya tuiteado este mensaje ni tampoco de que lo haya borrado. El tuit no está ni publicado ni archivado y la captura que circula es siempre la misma. Aquí más.

No hay pruebas de que practicar sexo al menos cada dos días prevenga la infección por coronavirus
Circula un vídeo que se está compartiendo mucho en redes sociales de una mujer con bata blanca que asegura que están "viendo en los hospitales" que mantener relaciones sexuales es beneficioso para mejorar "la respuesta autoinmune frente a COVID-19", la enfermedad causada por el nuevo coronavirus. Añade también que las personas que dan positivo "y no han practicado sexo en los últimos tres días, normalmente presentan cuadros clínicos más severos". Pero no hay evidencias de que esto sea así ni de que la persona que habla en el vídeo sea personal sanitario. Os lo contamos.

No, el cartel que afirma contagiar de coronavirus a cambio de 60€ no es un anuncio real: es una broma que varios medios y webs han publicado como real
Está circulando por redes sociales una imagen de un supuesto anuncio que dice "¿necesitas unas vacaciones? Por solo 60€ te contagio el coronavirus" y que se ha compartido como real. Este mensaje ha llegado hasta varios medios de comunicación que lo han publicado como un anuncio cuyo contenido fuera real. Sin embargo, se trata de un bulo: la foto que circula siempre es la misma, en la que los datos de contacto aparecen tapados, y la persona que lo creó ha asegurado a Maldita.es que se trata de una broma. Puedes leer más en este artículo.

No, el nuevo brote de coronavirus no está con nosotros desde hace siglos y la vacuna para el rotavirus-coronavirus bovino no es para este nuevo brote
Nos estáis preguntando por una publicación sobre el coronavirus que circula por redes sociales en la que se afirma que "el virus está con nosotros desde hace siglos, para nuestros animales hay vacunas! ¿Y para los humanos porque tardan tanto en distribuirlas?". Esta publicación va acompañada de una foto de una vacuna para el rotavirus-coronavirus bovino. Es un bulo: esta vacuna es para un brote diferente de coronavirus que el que ahora se ha extendido. Puedes leer el resto del desmentido aquí.

No, el artículo de Alfonso Ussía que empieza por "se lo dijo el general de la UME" no ha sido censurado por La Razón
Nos estáis preguntando por un contenido de la web La Nación Digital que afirma que el periódico La Razón ha censurado un artículo de Alfonso Ussía sobre la Unidad Militar de Emergencias (UME). También nos estáis preguntando si el artículo supuestamente censurado es el que se está difundiendo en una cadena de WhatsApp. Tanto el portal La Nación Digital como el mensaje que se difunde hacen referencia a un contenido que empieza con el texto: "Se lo dijo el General de la UME a los extremeños devastados por las bofetadas de la naturaleza". Es un bulo: ese artículo lo publicó La Razón el 23 de marzo. Alfonso Ussía afirmó en un tuit el 24 de marzo que le habían censurado un artículo que iba supuestamente a publicar el 25 de marzo en La Razón. Te lo explicamos.

No, esta foto no muestra a militares españoles durmiendo en el suelo tras montar el hospital de campaña de IFEMA (Madrid)
En redes sociales se está compartiendo una foto en la que se ve a militares durmiendo en el suelo y se dice que son los que han construido el hospital de campaña de IFEMA (Madrid). Es un bulo. Te lo explicamos.

No, el vídeo de un policía reduciendo a un hombre con una pistola táser no se ha grabado en Irún durante la crisis del coronavirus: se grabó en octubre de 2018 en Orihuela
Nos habéis preguntado por un vídeo que circula, actualmente, por las redes sociales en el que se puede ver a un policía reduciendo a un hombre en la calle con una pistola eléctrica o pistola táser y que, supuestamente, se ha grabado "en Irún, Guipúzcoa" durante la crisis del coronavirus. Es un bulo: el vídeo se grabó en Orihuela (Alicante) en octubre del 2018. Os lo explicamos.

No, la encefalitis equina del este (EEE) no es una enfermedad causada por un "nuevo virus" aparecido en Estados Unidos
Se ha viralizado en redes un vídeo en el que una presentadora alerta de un supuesto "nuevo virus" llamado EEE que habría puesto en alerta a varios estados de los Estados Unidos como Michigan o Massachusetts. Ese vídeo se está difundiendo ahora asegurando que es "mucho más letal que el coronavirus", pero la realidad es que el virus que causa la encefalitis equina del este (EEE) ya fue aislado en 1933, según la Organización Panamericana de la Salud. Por lo tanto, no se puede considerar "nuevo".

No, el Ayuntamiento de las Águilas no permitirá pasear por vías urbanas a partir del lunes durante el estado de alarma por el coronavirus: es una broma
Nos habéis preguntado por un mensaje que asegura que "el Ayuntamiento de las Águilas permitirá pasear por vías urbanas a partir del lunes" coincidiendo con el estado de alarma establecido por el coronavirus. Se trata de una broma, os lo explicamos.

No, no han cerrado o precintado por coronavirus ningún Mercadona en La Vera (Tenerife) a fecha de 9 de abril de 2020
Coincidiendo con el estado de alarma por la crisis del coronavirus circula por redes un mensaje asegurando que "Al parecer han cerrado el Mercadona. Esta gente ha estado haciendo vida normal, comprando el el Mercadona y por eso según me han informado lo cerraron" junto a un audio indicando que el Mercadona de La Vera, ubicado en Puerto de La Cruz (Tenerife), lo han cerrado. Es un bulo. No han cerrado ni precintado ningún supermercado de esta cadena en La Vera, Puerto de la Cruz (Tenerife), a fecha de 9 de abril de 2020. Os lo explicamos.

Titulares desinformadores que te hacen creer que la princesa Leonor, la reina Letizia o la reina Sofía tienen coronavirus
Con la ola de contagios del brote del nuevo coronavirus, también son cada vez más las desinformaciones que utilizan esta temática. La última: titulares que hacen creer que la familia real o alguno de sus miembros está contagiada por el coronavirus, pero que no incluyen estas afirmaciones dentro del contenido. Este es el caso de la pieza publicada por la web cotilleo titulada "De Letizia a Leonor, pasando por la reina Sofía: el coronavirus llega a la Corona" y que da a entender que la familia real ha contraído el coronavirus.

También la web Diario Gol, de la que ya os hemos hablado en otras ocasiones, ha publicado un artículo que hace creer que la reina Sofía se ha tenido que someter a las pruebas para el coronavirus con el titular "La reina Sofía golpeada por el coronavirus. Se acaba de saber esto. Control médico en Zarzuela". Estas webs buscan con su titular que creas que miembros de la familia real se han contagiado del coronavirus, pero no lo afirman en el interior en ningún momento. Os lo contamos aquí.

Isabel Díaz Ayuso sí fue a la conferencia de presidentes autonómicos de Pedro Sánchez: estuvo presente aunque llegó tarde
Nos habéis preguntado por la asistencia este domingo de la presidenta de la Comunidad de Madrid, Isabel Díaz Ayuso, a la conferencia por videollamada de presidentes de las Comunidades Autónomas con el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, en medio de la epidemia por coronavirus. Algunos medios de comunicación y periodistas afirmaron pasado el mediodía que Díaz Ayuso había plantado a Sánchez. En el canal 24 horas de TVE se afirmó a las 12:06 que según "fuentes socialistas" no estaba presente la presidenta de la Comunidad de Madrid, aunque más tarde, a las 12:03 se informó de que Díaz Ayuso se había incorporado ya a la reunión. Posteriormente varios medios han afirmado que Díaz Ayuso se había retrasado por asistir a la llegada de un avión con material sanitario al aeropuerto de Madrid-Barajas-Adolfo Suárez. Os lo contamos.

HAZTE MALDITO, HAZTE MALDITA
Maldita.es está aquí para ayudarte a luchar contra la mentira: identificar la desinformación y controlar el discurso político, pero sólo con tu apoyo será posible.

Hazte maldit@ y únete a esta lucha contra la mentira.

¿Qué sabemos sobre los supuestos intentos de robo a personas mayores en los que se utiliza la excusa del coronavirus en Asturias? COFAS y Cruz Roja niegan haber enviado una circular y Policía Nacional no tiene constancia de denuncias
Está circulando por redes sociales un audio que habla de una “circular interna de COFAS (Cooperativa Farmacéutica Asturiana) y de la Cruz Roja”. Esa supuesta circular alerta de que “al parecer están desvalijando a las personas mayores, porque los controlan, pican a la puerta con una bata blanca de Cabueñes (el Hospital Universitario de Gijón)” y les dicen que son personas de riesgo por el coronavirus, y mientras uno les saca la sangre, el otro los desvalija. Pero tanto COFAS como Cruz Roja Asturias niegan haber emitido una circular y la Policía Nacional en Gijón no tiene constancia de ninguna denuncia por este caso. Puedes consultar este artículo aquí.

No, esta foto de ataúdes no está relacionada con el coronavirus: fue tomada en Lampedusa (Italia) en 2013
Está circulando en redes sociales una fotografía en la que se ven muchos ataúdes y que se comparte con un texto que dice "Esto es Italia... seguimos de vacaciones o hacemos cuarentena... CONCIENCIA". Es cierto que fue tomada en Italia, pero es un bulo que esté relacionada con la crisis de coronavirus actual.

Cuidado con el vídeo que afirma que el CDS o dióxido de cloro (derivado del MMS) cura el coronavirus: no hay ninguna prueba y puede ser peligroso
Nos habéis preguntado por nuestro servicio de WhatsApp por un vídeo de unos 13 minutos de duración que se mueve como "científico alemán asegura tener la cura para el coronavirus y denuncia censura". No le hagas caso. Te explicamos por qué.

No, no hay pruebas de que este vídeo de un aprovisionamiento masivo sea del hogar de un musulmán en España por coronavirus
Se está moviendo en redes sociales un vídeo de una casa repleta de comida y productos para el hogar del que aseguran que es un “musulmán residente en España, que seguro ha comprado todo eso con ayudas. Para que se vea el egoísmo que tiene no siendo consciente de que mucha comida se va a poner mala y hay más gente que lo necesita”. Aunque no lo menciona directamente, por el contexto se da a entender que se trataría de una persona que ha hecho acopio de estos productos por el estado de alarma decretado debido al brote de coronavirus. Pero no hay pruebas de que el vídeo haya sido grabado en España. Os lo contamos aquí.

No hay pruebas de que Alemania esté contando sólo las muertes directas por coronavirus y no los casos con patologías previas
El pasado viernes 20 de marzo, el director del Centro de Alertas y Emergencias Sanitarias del Ministerio de Sanidad, Fernando Simón, dijo en rueda de prensa que no podía explicar por qué en Alemania, con alrededor de 15.000 casos confirmados de coronavirus entonces, había 44 muertos, mientras que España los contagiados eran alrededor de 18.000 y se habían confirmado más de 800 muertes. Por redes sociales, ha empezado a circular un rumor que afirma que en Alemania sólo se cuentan las muertes directas por coronavirus, no a aquellos pacientes que tienen patologías previas. "No hay casi muertos por coronavirus porque si entras con VIH y coronavirus, habrás muerto por VIH", se puede leer en uno de estos comentarios. Pero no hay pruebas de que esto sea cierto, os lo explicamos.

ESPECIAL CORONAVIRUS:  Consúltalo aquí.
No, 'El País' no ha publicado que Renfe plantea un ERTE para 3.000 empleados tras las medidas por el coronavirus: es una captura falsa
Nos habéis preguntado por una supuesta noticia del diario El País titulada "Renfe plantea un ERTE para 3.000 empleados tras la paralización del AVLO y la reducción del servicio de AVE", ambas medidas tomadas recientemente debido a la situación actual por el brote de coronavirus. Pero es un bulo. Se trata de una captura falsa y Renfe niega que plantee hacer un ERTE (Expediente de Regulación Temporal de Empleo), a fecha de 20 de marzo. Aquí podéis leer más.

¿Qué sabemos de la alarma sobre supuestos ladrones que se hacen pasar por personal sanitario que realiza pruebas de coronavirus para robar en las casas en Palma de Mallorca? La Policía Local de Palma, que lo tuiteó, niega que haya constancia
Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de WhatsApp sobre intentos de robo en domicilios llevados a cabo por personas que se hacen pasar por personal sanitario, que entran en las casas con la excusa de realizar pruebas para detectar posibles casos de coronavirus. Se ha movido afirmando que ha sucedido en Madrid o Álava y ahora nos preguntáis por un tuit de la Policía Local de Palma que alerta sobre este tema. La Policía Local ahora niega que tengan constancia de que estos casos se estén dando. Os contamos lo que sabemos.

El bulo que aprovecha el coronavirus para atacar la inmigración y que se distribuye por Europa
Hay bulos que saltan de país en país como si hubieran ocurrido en ellos con un mensaje político. Este es un ejemplo de intento de criminalización de los migrantes. Es un bulo que se ha movido por las redes como si fuera España o Italia y que además lo han utilizado políticos europeos, en ocasiones vinculándolo con el coronavirus . Sin embargo, este vídeo no se grabó en ninguno de estos lugares. En realidad, corresponde a Costa de Marfil. Puedes leer más aquí.

La carta del Centro de Transfusión de Madrid para extraer plasma de curados de coronavirus es una carta interna y el centro aún no ha hecho ningún llamamiento público
Ha circulado por WhatsApp y redes sociales una carta del Centro de Transfusión de la Comunidad de Madrid pidiendo potenciales donantes que se hayan curado de coronavirus para poder extraerles plasma. Además, diversos medios de comunicación se han hecho eco de ello y han explicado que se iba a hacer un ensayo clínico para probar en enfermos el plasma hiperinmune de las personas que ya han superado el COVID-19. Os explicamos lo que sabemos.

No, este documento no es un real decreto publicado en el Boletín Oficial del Estado ni ha sido distribuido desde la Cadena Ser: se trata de un montaje
Nos habéis preguntado por un supuesto documento del Boletín Oficial del Estado (BOE) con fecha de 13 de abril “por el que se regulan los periodos de finalización de las medidas de restricción impuestas durante el estado de alarma” por el coronavirus y que tiene la marca de agua de la Cadena Ser. Es un bulo: este documento no ha sido publicado en el BOE, los elementos del documento no coinciden con los oficiales y son idénticos a los de otro real decreto y la propia Cadena Ser lo ha desmentido. Es decir, se trata de un montaje. Además, desde el Gobierno han indicado en Twitter que se trata de un documento falso. Os lo explicamos.

No, Irene Montero no ha borrado los tuits en los que convocaba a la manifestación feminista del 8M tras haber dado positivo por coronavirus, a 23 de marzo de 2020 a las 10 horas
Se ha compartido mucho en Facebook un contenido que afirma que la ministra de Igualdad, Irene Montero, habría borrado varios tuits en los que convocaba a la manifestación feminista del domingo 8 de marzo tras dar positivo por coronavirus. Es un bulo. A fecha de 23 de marzo a las 10 horas, los tuits supuestamente eliminados se pueden ver en su cuenta de Twitter.

¿Qué sabemos sobre si los niños en Italia pueden salir a la calle? El primer ministro ha aclarado que no es así y que sólo pueden acompañar a sus padres a la compra
Están circulando diferentes contenidos en medios de comunicación y redes sociales que dicen que en Italia los niños pueden salir a pasear durante el confinamiento si van acompañados de uno de sus padres. Pero no es así. Los niños no pueden salir a pasear. Lo que sí les está permitido es acompañar a uno de sus progenitores a hacer ciertas tareas, como puede ser la compra. Os lo explicamos.

¿Has visto un inicio de sesión en tu Instagram con un Samsung SM-G935F? Se debe a una cuestión técnica de la aplicación
Muchos nos habéis preguntado por un rumor que está circulando por redes que asegura que a varios usuarios les han hackeado su cuenta de Instagram a raíz de que tengan varias sesiones iniciadas por un "Samsung SM-G935F". Tranquilos, no se trata de "gente" metiéndose en vuestro Instagram, sino de una cuestión técnica de la app relacionada con las aplicaciones que descargamos y que necesitan acceder a Instagram. Os lo explicamos.

No, no hay pruebas de que RTVE haya publicado "un mapa ilustrando los casos de coronavirus en España cuando en realidad se trata de un mapa del tamaño medio de pene por comunidades"
Se ha viralizado por redes sociales que "RTVE ha publicado un mapa ilustrando los casos de coronavirus en España cuando en realidad se trata de un mapa del tamaño medio de pene por comunidades". Además, también lo han publicado webs como El Trascendental. Pero no hay pruebas de que RTVE haya publicado este mapa y el supuesto mapa tampoco trata del tamaño medio de pene: es un montaje con un mapa de El País sobre la tasa de paro en España. Os lo explicamos en este artículo.

¿Qué sabemos sobre la supuesta alerta de ladrones que se hacen pasar por personal sanitario que realiza pruebas de coronavirus para robar en Vitoria-Gasteiz? Ni Policía Local ni la Ertzaintza tienen constancia de denuncias
Nos habéis preguntado mucho por un mensaje que alerta sobre unos supuestos ladrones que se hacen pasar por personal sanitario que realiza pruebas a domicilio de coronavirus en Vitoria-Gasteiz (Álava), y que aprovecha para robar en el interior de las viviendas. Se trata de un mensaje que circula, al menos, desde el 3 de marzo, y Cruz Roja en Álava publicó un tuit con la frase "alerta robo" en el que avisaban de que no llaman a las puertas para hacer esas pruebas. Pero ni Policía Local de Vitoria ni la Ertzaintza tienen por ahora constancia de denuncias al respecto. Puedes leer el resto de este artículo aquí.

País Vasco anunció el 12 de marzo la suspensión de clases, pero días antes se viralizó una captura falsa de El Correo cuando sólo se habían suspendido en Vitoria y Labastida*
El Gobierno Vasco informó el 12 de marzo en Twitter del cese de la actividad docente en todos los centros educativos de Euskadi. Sin embargo, el 9 de marzo se movió una captura falsa de El Correo anunciado la cancelación de clases en todo el País Vasco, cuando entonces sólo se había adoptado la medida para Vitoria-Gastéiz y Labastida. Te contamos más en este artículo.

No, "un error masivo de publicaciones automáticas de la derecha en Twitter" no ha destapado "su sistema de bots"
La web Spanish Revolution ha publicado un contenido en el que se asegura que los mensajes enviados este miércoles para 'trolear' a distintos usuarios de Twitter eran "publicaciones automáticas de la derecha" procedentes de "un sistema de bots". Sin embargo, tal y como ya os hemos contado en Maldita Tecnología, dichos mensajes no eran automatizados sino que fueron difundidos por usuarios reales. Os lo explicamos.

No, el vídeo en el que un coche blanco embiste a varios coches policiales en Errenteria (Guipuzkoa) no es de 2016: es actual
Nos habéis preguntado si es cierto que el vídeo en el que se ve a un coche blanco en medio de una calle de Errenteria (Guipuzkoa) embestir a varios coches policiales mientras da marcha atrás es de 2016 o si coincide con la crisis del coronavirus. Además, usuarios en Twitter han asegurado que el suceso es de 2016 en base a una noticia ubicada en la misma localidad. Es un bulo. El suceso que aparece en este vídeo no ha sido grabado en 2016, ocurrió la noche del 8 de abril de 2020, tal y como confirman a Maldita.es la Policia Local de Errenteria y la Ertzaintza. Os lo explicamos.

No hay pruebas de que el científico Yoshihiro Kawaoka haya creado el coronavirus
Nos habéis enviado un vídeo de YouTube en el que se habla de Yoshihiro Kawaoka, virólogo japonés, del que, supuestamente, "se sospecha que es el principal responsable de crear el virus coronavirus". No obstante, no hay pruebas de que esto sea cierto. Os lo explicamos.

No, no hay pruebas de que las personas con barba y bigote podrían aumentar el contagio del coronavirus
Se ha hecho viral una imagen sobre "los estilos de vello facial y los respiradores con mascarilla de filtrado" asociándola a que la barba y los bigotes hacen perder efectividad a las mascarillas para evitar la transmisión del coronavirus. La imagen tiene la firma de los CDC (los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos). En base a esa imagen algunos medios de comunicación han publicado que "de acuerdo con el CDC, los hombres con barba y bigote podrían aumentar el contagio del" COVID-19. No hay pruebas de que los CDC hayan dicho esto.

El vídeo de la RAI en 2015 y la nula evidencia científica de que el coronavirus fuese creado en un laboratorio de China en 2015
Se ha viralizado en las redes sociales un fragmento del programa TGR Leonardo emitido en el canal de la televisión italiana RAI en noviembre de 2015 en el que el presentador habla de un coronavirus creado en un laboratorio de China a partir de murciélagos y ratones y que podría afectar a seres humanos. Este experimento se publicó días antes en la revista científica Nature. No hay ninguna evidencia científica de que el coronavirus haya sido obra del hombre: la comunidad científica afirma que el SARS-CoV-2 tiene origen natural. Aquí os lo explicamos.

No, no hay pruebas de que el coronavirus fuese creado en un laboratorio en 2014: la patente que se usa como prueba no corresponde al virus causante del COVID-19
Nos habéis consultado por un vídeo llamado 'La verdad del coronavirus' de 4 minutos y 55 segundos de duración que afirma, entre otras cosas, que el coronavirus causante de la enfermedad COVID-19 "fue creado en los laboratorios de bioinformática de la empresa Pirbright Institute en 2014". No hay pruebas de que el coronavirus haya sido creado en este u otro laboratorio. Lo explicamos aquí.

ESPECIAL CORONAVIRUS:  Consúltalo aquí.
El audio de una doctora a su grupo familiar sobre el coronavirus que se ha viralizado con diferentes orígenes por todo el país
En las últimas horas no habéis parado de preguntarnos por un audio enviado por una doctora a su grupo familiar en el que da distintos datos sobre el origen, la transmisión y los síntomas del nuevo brote de coronavirus COVID-19. La grabación se mueve con distintos mensajes que aseguran que la mujer trabaja en centros hospitalarios de toda España como Durango, Zaragoza o Pamplona, Vitoria o Sevilla.

Sin embargo, la persona que habla en la grabación es Marta Bernardino, una anestesista del Hospital Universitario Fundación Alcorcón (Madrid) que en un artículo publicado en la web Anestesiar, especializada en información para profesionales de la anestesia, explica que grabó el audio en su coche después de asistir a una sesión informativa el pasado 27 de febrero.

Os contamos más sobre el origen del audio y lo que se dice en el mismo en este otro artículo.

No, no hay pruebas de que tomar una tableta de vitamina C y omega prevenga el coronavirus ni de que ningún alimento lo haga
Nos habéis preguntado mucho por una cadena de WhatsApp que afirma que "una otorrinolaringóloga" ha recomendado tomar "1 tableta de vitamina C y omega" de la marca GNC "para fortalecer el sistema inmunológico" para hacer frente al brote del nuevo coronavirus (Covid-19). En este mensaje también se recomienda "comer fruta y verdura". Sin embargo, como os hemos contado en Maldita Ciencia, ningún alimento previene de la infección por coronavirus.

Puedes leer más aquí.

Cuidado con el correo que te dice que puedes preparar una vacuna casera para el COVID-19
Un email te notifica que puedes preparar una vacuna casera de "primeros auxilios" para que te la tomes tú y tu familia "cada dos días" y así reducirás "drásticamente las posibilidades de contacto con el virus". La misteriosa receta está en un archivo adjunto y en el correo te piden que la compartas con tus seres queridos. Cuidado porque es un bulo, lo ha desmentido la Policía Nacional en Twitter. Te contamos más aquí.

No, Mac Cosmetics no está regalando kits de maquillaje a través de esta promoción: es 'phishing'
Coincidiendo con el estado de alarma decretado en España por el COVID-19, se han empezado a difundir decenas de casos de phishing de los que ya os hemos alertado en Maldita.es. Uno de los más recientes es esta supuesta promoción de Mac Cosmetics con la que estarían regalando kits de maquillaje durante un tiempo limitado. Como decimos, no es una oferta real de esa compañía: sólo quieren tus datos y los de tus contactos. Os lo explicamos.

Esta no es una oferta real de Mercadona: ni 200 trabajadores ni un sueldo por encima de 1780 euros, es phishing
Nos habéis preguntado por un cartel y un mensaje que circulan en Facebook de un perfil llamado 'Empleate España' como si fueran de la cadena de supermercados Mercadona asegurando que "debido al brote de COVID-19 coronavirus, nos hemos visto obligado al abastecimiento masivo de nuestras tiendas a nivel nacional y por ello necesitamos reclutar personal, ofrecemos sueldos por encima de los 1780 euros mensual". Según la imagen "Mercadona busca 200 personas". Es un bulo, se trata de un intento de phishing, una técnica que se utiliza para intentar quedarse con tus datos personales.

¿Qué sabemos de este mensaje sobre el coronavirus escrito por un supuesto doctor del Vall d'Hebron (Barcelona) llamado Quique Caubet?
Otra cadena más sobre el coronavirus. Esta vez nos preguntáis a través de La Buloteca por una cadena de WhatsApp escrita supuestamente por el doctor Quique Caubet del Hospital Vall d'Hebron en la que se dan varios datos sobre el coronavirus. Sin embargo, desde dicho centro hospitalario nos dicen que Caubet no es el autor del mensaje viral.

De hecho, en declaraciones a medios como El Món el propio Caubet, que es investigador del Vall d'Hebron Institut de Recerca, ha asegurado que no la escribió él pero que sí la reenvió ya que lo que dice es "bastante ajustado a la realidad". Según él, las personas a las que se lo envió pensaron que el texto era suyo, de ahí que ahora circule con su nombre. En la cadena se mezclan cosas reales con otras que no lo son. Te contamos qué sabemos de su contenido.

No, no hay una limitación de WhatsApp para reenviar audios críticos: es para todo tipo de contenido que se ha reenviado más de 5 veces y es en todos los países
Nos habéis preguntado por un vídeo que circula y que dice que es "un ejemplo de censura". La persona que sale en el vídeo explica que un meme puede reenviarlo hasta a cinco personas, "como siempre". Sin embargo, no ocurre lo mismo si manda "un mensaje crítico" ya que sólo puede enviarlo a una persona. Es un bulo: no se trata de ninguna censura, WhatsApp ha puesto en marcha a nivel mundial una limitación para el reenvío de aquellos mensajes que se han sido reenviados más de 5 veces. Os lo contamos.

No, no hay homenajes con ejército y banda de música de la Policía Municipal todos los días en Ifema: el vídeo es de un homenaje puntual por el Día de la Salud
Nos habéis preguntado por un vídeo que circula en el que se ve a varios militares en formación mientras suena el himno de España frente a las puerta del recinto ferial de Ifema, donde se ha establecido un hospital a raíz de la crisis del coronavirus. Junto al vídeo se mueven mensajes de "todas las mañana en Ifema". Es un bulo. No hay un homenaje con ejército y banda de música de la Policía Municipal todos los días en Ifema. En realidad, se trata de un concierto puntual llevado a cabo el pasado 7 de abril como homenaje a los sanitarios realizado por la Policía Municipal de Madrid y por miembros del ejército, tal y como puede verse en este vídeo publicado por Emergencias Madrid y como así confirman desde Ifema. Os lo explicamos.

No, el coronavirus no se puede curar con una bebida de ajo, cebolla, limón y jengibre: ningún alimento previene o cura el virus
Nos habéis preguntado por un vídeo de la doctora Elvira Torres Marquina que circula en redes sociales y que recomienda, siguiendo los consejos del doctor José Luis Pérez Albela, "consumir de forma conjunta" en una bebida "cuatro alimentos: el ajo, la cebolla, el limón, y el kion", más conocido como jenjibre. Torres afirma que "tras la toma de esta bebida, (...), los síntomas remiten". Es un bulo: ningún alimento o bebida previene o cura el coronavirus. Os lo explicamos.

No, no se va a fumigar Madrid con avionetas
Una cadena de WhatsApp avisa de que de 12 a 4 de la madrugada “van a pasar avionetas fumigando Madrid” y aconseja que recojamos la ropa tendida y cerremos las ventanas. La fuente de la información, supuestamente, es “un familiar que trabaja en Cuatro Vientos [Madrid]”, donde se ubica una base aérea militar. Pero es una nueva versión de un bulo que ya se ha movido antes con otro mensaje, en una imagen y con un falso comunicado. Nos lo desmintió el Ministerio de Defensa y no hay ninguna comunicación ni alerta oficial por parte de las autoridades. Puedes leer más aquí.

No, esta vacuna no es para el coronavirus que causa el COVID-19, ni demuestra que este coronavirus exista desde hace muchos años
Se está difundiendo una imagen de una vacuna en la que se ve la palabra coronavirus en el prospecto y se está difundiendo afirmando que el coronavirus no es nada nuevo y que existe desde hace décadas.ESPECIAL CORONAVIRUS:  Consúltalo aquí.

Es un bulo: aunque los coronavirus se identificaron por primera vez en los años 60, como recoge el Centro para el Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC, por sus siglas en inglés), la cepa que ha causado el actual brote iniciado en Wuhan (China) fue descubierta a finales de 2019, tal y como aparece publicado en un informe de la Organización Mundial de la Salud (OMS).

Ni hay pruebas de que el brote del nuevo coronavirus haya sido creado en un laboratorio ni los coronavirus en humanos son recientes
Nos habéis preguntado por un vídeo que se ha viralizado por las redes sociales con el nombre "Lo que nadie está diciendo del coronavirus" en el que una mujer  afirma, entre otras cosas, que el coronavirus, causante de la enfermedad COVID-19, "fue creado en los laboratorios de bioinformática de la empresa Pirbright Institute en 2014". En el vídeo también se dice que el coronavirus no es "nada nuevo" y utiliza como prueba un producto de limpieza que serviría para tratar dicho virus. Son bulos: no hay pruebas de que la cepa del nuevo coronavirus haya sido creado en un laboratorio y los coronavirus humanos no son recientes, se descubrieron en los años 60, como ya os hemos explicado en diferentes artículos de Maldita.es. Aquí te contamos más.

No, este anciano ni tiene alzheimer ni está ingresado en España
Con la crisis del coronavirus, vuelve un bulo viejo: la foto de un anciano que está solo en un hospital y no recuerda quién es. Se dice que está en Málaga, Badajoz, Salamanca... pero en realidad se encontraba internado en 2017 en el Hospital Civil de Guadalajara en México. Su nombre es Tomás Moreno Valdés y sabía perfectamente quién era.

No, aviones militares no van a fumigar Sevilla, Cádiz, Málaga y Madrid
Una cadena de WhatsApp alerta a los vecinos de Sevilla, Cádiz, Málaga y Madrid de que cierren sus ventanas y recojan su ropa tendida porque aviones militares van a fumigar esas ciudades. Es un bulo que ya se ha movido en otras versiones, en una imagen y con un falso comunicado, y ahora se difunde como mensaje. Pero nos lo desmintió el Ministerio de Defensa y no hay ninguna comunicación ni alerta oficial por parte de las autoridades.

Os lo contamos en este artículo.

No, nadie ha "demostrado judicialmente" que los virus no existen
Nos habéis preguntado por un post de Facebook que asegura que los virus no existen, tal y como "demostró judicialmente el biólogo alemán Stefan Lanka, discípulo del Dr. Hamer, quien fue el creador de la Nueva Medicina Germánica". En ese post se alude a dos sentencias dictadas en Alemania que supuestamente recogen esa desmostración, pero no es así. Es un bulo. Os lo explicamos.

No, esta imagen no es de un abuelo llorando 'por el elevado costo de las mascarillas' fuera de una farmacia por el coronavirus
Nos estáis preguntando por una foto que se está difundiendo por redes sociales en la que se ve a un señor sentado en el suelo de una calle llorando. Esta imagen se difunde afirmando que está llorando "por el alto costo de [sic] mascarillas fuera de la farmacia" y se difunde relacionada con el coronavirus. Es un bulo: la fotografía no es actual, sino de 2015, y el señor está sentado a las afueras de una sucursal del banco nacional griego en la ciudad de Tesalónica (Grecia) durante la restricción del Gobierno para la retirada de dinero de los bancos. Os lo explicamos.

No, no van a pulverizar con un helicóptero del Ejército todos los municipios de Málaga: el Ministerio de Defensa y la Diputación de Málaga lo desmienten
Coincidiendo con el actual brote de coronavirus en España, ha empezado a circular muchísimo un supuesto comunicado firmado por el Gobierno de España, el Ejército del Aire, la Junta de Andalucía y la Diputación de Málaga en el que se asegura que este 14 de marzo desde las 23:00 hasta las 5:00 de la mañana "se va a pulverizar con un helicóptero del Ejército español todos los municipios". Es un bulo.

Desde el Ministerio de Defensa nos han negado que se vaya a llevar a cabo esa "pulvarización" ya sea en Málaga o en cualquier otro municipio de España, como ya os hemos contado en Maldita.es.

No, la ONU no está dando ayudas alimentarias por el coronavirus al pinchar en un link: es un caso de phishing
Se está difundiendo una cadena de WhatsApp en la que se informa de que la Organización de las Naciones Unidas (ONU) está dando ayudas alimentarias para prevenir que salgamos de casa por el COVID-19. Para solicitar tu ayuda, supuestamente, tienes que pinchar en un enlace, en el que te indican que quedan más de 800.000 ayudas disponibles "para que puedas alimentar a tu familia". Es un bulo, se trata de un caso de phishing, una técnica que utilizan estafadores para intentar hacerse con tus datos personales. Aquí más.

Cuidado con la web en la que supuestamente puedes solicitar un bono de ayuda económica o alimentaria de Estados Unidos durante la crisis por el coronavirus: es un caso de 'phishing'
Se está compartiendo un enlace a través del que se anuncia que Estados Unidos está enviando ayuda económica y alimentaria a varios países, entre ellos España, debido a la crisis generada por el brote del nuevo coronavirus, y que se puede solicitar a través de esa web. Es un bulo. Se trata de un caso de phishing, una técnica que intenta hacerse con datos personales. Os lo contamos.

No, este no es Jordi "el niño paramédico" fallecido con muchos pacientes con coronavirus a su cargo, es el actor porno Jordi 'el niño polla'
Nos habéis preguntado por una imagen de un chico en la que se afirma que es Jordi el niño paramédico, que es un "héroe" con "muchos pacientes con coronavirus" a su cargo. Como ya os hemos contado en otras ocasiones, es un bulo: el que aparece en la imagen no es un paramédico, sino el actor porno Jordi 'el niño polla'. Os lo contamos.

No, beber o pulverizar en la garganta agua de mar no evita que se replique el coronavirus
Nos habéis preguntado por un vídeo en el que un supuesto doctor llamado Vicente Zambrano Freire recomienda pulverizar agua de mar con unas gotas de limón en la garganta o beber agua de mar mezclada con agua potable para así, supuestamente, "alcalinizar" la zona de infección del coronavirus, evitando que éste se replique y previniendo la enfermedad. Esto no es verdad, es un bulo. Te lo explicamos.

¿Qué sabemos sobre la muerte del perro de Hong Kong que había dado positivo en coronavirus?
En los últimos días se han difundido en redes sociales mensajes que afirman que un perro ha muerto en Hong Kong por coronavirus. Os contamos lo que sabemos: El perro había salido de la cuarentena y había dado negativo en la última prueba

Como ya os contamos, el 1 de marzo la Organización Mundial de la Salud Animal publicó un informe en el que afirmaba que un perro había dado positivo en Hong Kong después de que su dueña enfermase. El perro fue puesto en cuarentena el día 26 de febrero y se le realizaron varias pruebas para el coronavirus. Además, según afirma la Organización Mundial de la Salud Animal en otro informe, el perro dio negativo en la última prueba por coronavirus el 12 de marzo y fue devuelto a sus dueños después de conocer esos resultados. Aquí os contamos más.

Cuidado con el supuesto correo de Amazon que te pide las credenciales para recuperar tu cuenta: es 'phishing'
Nos habéis preguntado por un supuesto correo electrónico de la empresa Amazon en el que advierten que la cuenta ha sido bloqueada y que, para recuperarla, el cliente tiene que entrar en el enlace e introducir sus credenciales. Ojo, es un caso de phishing, una técnica que utilizada por estafadores que intentan acceder a tus datos. La Policía Nacional ya ha alertado sobre esta tentativa de fraude que ha detectado tras incrementar la vigilancia de este tipo de movimientos durante el confinamiento por el coronavirus. Aquí te contamos más.

No, esta foto de Pablo Iglesias visitando a su padre en el Hospital Clínico Universitario de Salamanca no es actual
Nos habéis preguntado en nuestro servicio de WhatsApp por una imagen de Pablo Iglesias en el Hospital Clínico Universitario de Salamanca visitando a su padre que, supuestamente, "fue trasladado a una habitación individual" tras la visita del vicepresidente del Gobierno. Pero la foto no es actual y desde el hospital nos confirman que el padre del líder de Podemos no está ingresado allí ahora. Te contamos más aquí.

¿Qué sabemos sobre la prohibición del Gobierno de las felicitaciones de cumpleaños de la Policía Local a los niños y la participación en los aplausos de las 20:00?
Están circulando por redes sociales mensajes que afirman que el Gobierno ha prohibido a la Policía Local "felicitar los cumpleaños a los niños o salir con las sirenas a las 20:00 haciendo cabalgata con el personal sanitario". Entre los mensajes que se difunden también se están enviado documentos con el sello del Gobierno de España y firmados por la subdelegación de Cádiz o por la de Sevilla. Os lo contamos.

No, esta imagen panorámica de Madrid 'sin contaminación' no ha sido tomada durante el confinamiento por el coronavirus
Está circulando mucho en redes sociales una fotografía panorámica de Madrid de la que se está diciendo que es una imagen de Madrid "libre de contaminación" y que se mueve como actual, relacionándola con el confinamiento por el estado de alarma debido al coronavirus. Pero es un bulo. La imagen es real pero se hizo en 2018. Os lo contamos aquí.

Ayuso no ha admitido explícitamente que la Comunidad de Madrid haya perdido material, la Comunidad dice que no le ha sucedido a Madrid y la periodista de Público reconoce un malentendido pero mantienen el titular
Se está difundiendo por redes sociales un contenido publicado por Público que se titula "Ayuso admite que la Comunidad de Madrid ha perdido material comprado a China", en relación a la compra de productos sanitarios por la crisis provocada por la pandemia de coronavirus. Sin embargo, la presidenta de la Comunidad de Madrid ha afirmado que el titular "es falso" y que, si bien es cierto que se ha perdido material, esto no le ha ocurrido a Madrid. Además, la periodista que firma el contenido, Marta Monforte, ha asegurado que la frase de Ayuso "ha dado pie a un malentendido", pero Público no ha cambiado el titular a fecha de 14 de abril a las 18:42 horas. Os lo contamos en este artículo.

¿Qué sabemos de la foto de la habitación del hotel almeriense en el que se alojan 70 inmigrantes y en la que se ve material sanitario? Está destinada a enfermería y a los inmigrantes se les ha entregado una mascarilla para el traslado, no paquetes con materiales, según Cruz Roja
En las últimas horas se han viralizado unas fotografías de la llegada al hotel Cabo de Gata de Almería de un grupo de 70 inmigrantes que estaba en el Centro de Atención de Emergencia y Derivación (CAED) de Cruz Roja en Almería y que se ha trasladado para evitar el contagio por coronavirus. A raíz de estas imágenes, entre ellas una habitación en la que se ve material sanitario, algunos usuarios han publicado en Twitter que a los inmigrantes se les han facilitado "mascarillas, geles y otro material de protección" o que se les ha entregado "Epis, mascarillas, guantes...". Desde Cruz Roja Almería nos indican que la habitación que se ve en esa fotografía estaba destinada a enfermería y que a los inmigrantes no les han entregado paquetes con mascarillas, guantes y gel, sino una mascarilla para el traslado. Os lo explicamos aquí.

¿Qué sabemos sobre el mercado de La Garriga (Barcelona) del 11 de abril durante el estado de alarma? Se celebró y Sanidad dice que no debería haberlo hecho
Se está difundiendo por redes sociales un vídeo junto con mensajes que aseguran que es un mercado al aire libre en el municipio barcelonés de La Garriga. Se afirma que este vídeo está grabado este sábado 11 de abril durante el estado de alarma. Os contamos lo que sabemos en este artículo.

No, este vídeo de una ballena en un puerto no ha sido grabado en el río Guadalquivir en Sevilla: fue en California en 2017
Se ha viralizado en redes un vídeo de una ballena nadando en un puerto que supuestamente habría sido grabado en el río Guadalquivir a su paso por Sevilla y relacionándolo con el estado de alarma decretado en España por la COVID-19. Es un bulo: las imágenes fueron tomadas en 2017 en el Ventura Harbor Marina (California). Os lo explicamos.

No, 'El Mundo' no ha publicado que la Junta de Andalucía se plantea repetir el curso escolar debido al coronavirus: es una captura falsa
Circula en redes sociales la captura de un supuesto artículo del diario El Mundo titulada "La Junta de Andalucía pone sobre la mesa la repetición del curso escolar", que según la imagen, habría sido publicado por el periodista Javier Ortega el viernes 20 de marzo. Pero se trata de una captura falsa. No hemos encontrado ninguna prueba de que el contenido haya sido publicado, la tipografía usada es distinta y la Junta de Andalucía niega haber planteado tal acción. Aquí más.

No, no se van a pulverizar las Islas Canarias con helicópteros por el coronavirus, a fecha de 17/03/2020
Nos habéis mandado una cadena de WhatsApp que aconseja cerrar puertas y ventanas porque "esta noche a partir de las 23:00 (...) habrá por toda la isla helicópteros pulverizando la isla contra el coronavirus". Circula tanto por Tenerife como por Gran Canaria. Pero es un bulo que ya se ha movido con otras versiones. La Delegación del Gobierno en Canarias lo desmiente desde su perfil de Twitter y el Ministerio de Defensa también nos lo desmintió con bulos anteriores. Tampoco hay ninguna comunicación ni alerta oficial por parte de las autoridades. Puedes leer más aquí.

No, el Ayuntamiento de Zamora no ha decidido cancelar la Semana Santa para prevenir el riesgo de coronavirus a fecha de 11 de marzo: el contenido sale de una web para hacer bromas
Se está compartiendo en Facebook un contenido que afirma que el Ayuntamiento de Zamora ha decidido cancelar la Semana Santa como medida para prevenir la expansión del coronavirus. Es un bulo. La captura que se está moviendo sale de una web para "hacer bromas", aunque se ha compartido como si fuese real, y el Ayuntamiento afirma que no ha tomado ninguna medida al respecto. Te lo contamos con más detalle en este artículo.

No, Castilla-La Mancha no ha tuiteado que cerrará los centros escolares por el coronavirus a día 10 de marzo a las 13:45: es una captura falsa
Se está viralizando en redes sociales un supuesto tuit de la Junta de Castilla La-Mancha que dice que "a partir del día 12 de marzo todos los centros públicos y privados desde guarderías hasta bachiler permanecerán cerrados de manera oficial hasta el día 1 de abril" debido al coronavirus y que las "pruebas extraordinarias se aplazan a la semana del 13 al 17". Es un bulo.

Maldita.es se ha puesto en contacto con el Gobierno de Castilla-La Mancha, que nos ha confirmado que este tuit es falso. Desde su cuenta de Twitter oficial ya lo han desmentido. Puedes leer aquí este artículo.

No, no es un político español fichando por otros en el Congreso por las dietas: es Ucrania
Coincidiendo con el estado de alarma decretado por el COVID-19, ha vuelto a circular un vídeo en el que se ve a un diputado introduciendo las tarjetas de identificación de otro que no está presente para fichar por él. Las imágenes se viralizan cada cierto tiempo, pero no han sido grabadas en España. Os lo explicamos.

No, no hay pruebas de que Pablo Echenique haya tuiteado que por muchos que mueran por COVID-19 "Franco mató más gente"
Está circulando en redes una captura de un supuesto tuit del diputado de Podemos Pablo Echenique en el que se asegura que "para todos los fachas de este país, recordarles que por muchos que mueran, Franco mató más gente". Sin embargo, no hay pruebas de que el tuit sea real. Os lo explicamos.

Cuidado con esta cadena que ofrece falsos bonos alimentarios de 250€ por el coronavirus: se trata de 'phishing'
En las últimas semanas hemos detectado varios timos y casos de 'phishing' que circulan coincidiendo con el estado de alarma decretado en España por el COVID-19. Un ejemplo de ello es una cadena que circula con distintas versiones en la que se ofrecen supuestos bonos de 250€ para comprar alimentos, pero se trata de un caso más de phishing a través del cual buscan hacerse con tus datos. Os lo explicamos.

No, no hay evidencia de que los pulmones con coronavirus tengan un 50% de fibrosis con los primeros síntomas
Está circulando mucho por WhatsApp un vídeo que se atribuye al inmunólogo colombiano Manuel Elkin Patarroyo, en el que se dice que cuando se presentan los primeros síntomas de infección por coronavirus "los pulmones pueden tener una fibrosis del 50% y ya es muy tarde". Se trata de un bulo, como ya os contamos en Maldita.es.

¿Qué sabemos de los 3000$ que supuestamente se está cobrando a los ciudadanos estadounidenses por hacerles las pruebas para el nuevo coronavirus?
La desinformación sobre el nuevo coronavirus está inundando las redes, algunas de ellas os las contamos en este recopilatorio. En los últimos días nos habéis preguntado si es cierto que el sistema sanitario estadounidense está cobrando 3000$ a los ciudadanos que se hagan la prueba del coronavirus que causa el COVID-19 en Estados Unidos, como dicen mensajes que se difunden por redes sociales.

Este contenido sale de una publicación del Miami Herald que afirmaba que un paciente había tenido que pagar 3.270$, pero a esta persona no se le había realizado esta prueba. Además, el Estado de Nueva York cubre el coste de las pruebas que se hagan en este territorio y la asociación de compañías de seguros AHIP de Estados Unidos niega que el CDC esté cobrando por estas pruebas. Os lo contamos todo en este artículo.

No, ni lo ha dicho el TEC de Monterrey ni una dieta alcalina previene el contagio de coronavirus
Circula una cadena de WhatsApp que afirma que para prevenir el coronavirus la clave es "mantener el cuerpo en un estado alcalino". Según esta cadena "un cuerpo con pH alcalino no se enferma". Es un un bulo. No hay ninguna base científica en ello: las organizaciones sanitarias no recogen ningún alimento concreto entre sus recomendaciones para prevenir o combatir el virus.

Aquí puedes leer más.

No, el informe médico del Hospital General Universitario Santa Lucía de Cartagena (Murcia) que diagnostica a una persona una infección por coronavirus no es actual: es de una cepa de un coronavirus anterior
Está circulando por Whatsapp una imagen en la que se ve un informe médico del Hospital General Universitario Santa Lucía, en Cartagena (Región de Murcia) en la que en el diagnóstico se puede ver la palabra coronavirus. No es actual y no se corresponde con la cepa que produce la enfermedad COVID-19. Puedes consultar nuestro desmentido aquí.

No, 'El País' no ha publicado que se cancelan todas las clases en Cataluña, Comunidad Valenciana y Aragón por riesgo de coronavirus a 12 de marzo de 2020: es una captura falsa
Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de WhatsApp por la foto de un titular atribuido al diario El País en el que se afirma que "Cataluña, Comunidad Valenciana y Aragón se suman a la cancelación de clases en colegios, institutos y universidades" como ya se ha hecho en la comunidad de Madrid debido al brote de coronavirus. Es un bulo. No hemos encontrado pruebas de que el diario haya publicado un contenido con ese titular y desde el propio medio nos afirman que la captura es falsa. Puedes leer el artículo completo aquí.

Actualización: con posterioridad a la publicación de este artículo la Generalitat de Cataluña ha procedido a anunciar que suspende la actividad de centros escolares y universitarios a partir del viernes 13 de marzo.

No, la Junta de Castilla y León no ha decretado aislamiento a toda la comarca de Ciudad Rodrigo y Campo Charro: es un montaje que se hace pasar por La Gaceta de Salamanca
Está circulando por redes sociales una imagen de un supuesto artículo de La Gaceta de Salamanca titulado "la Junta de Castilla y León decreta el aislamiento de toda la comarca de Ciudad Rodrigo y Campo Charro" y que se vincula con el coronavirus. Sin embargo, es un bulo: no es un artículo real de La Gaceta de Salamanca y la Consejería de Sanidad de Castilla y León niega haber tomado esta medida. Te contamos más aquí.

Murcia suspenderá las clases a partir del 16 de marzo, aunque antes se movió un comunicado falso que anunciaba el cierre para el día 13*
El Gobierno regional de Murcia ha anunciado el 12 de marzo en un tuit a las 13:07 horas que a partir del lunes 16 de marzo se suspenderán clases en guarderías, centros educativos y universidades debido a la epidemia de coronavirus. Pero antes de eso había circulado un comunicado falso avisando del cierre a partir del viernes 13, como ya os hemos contado.

La Junta de Castilla y León anunció el 13 de marzo la suspensión de las clases presenciales, pero antes circularon dos bulos sobre el cierre de colegios
La Junta de Castilla y León ha anunciado el 13 de marzo la suspensión de la actividad docente presencial en centros de todos los niveles y también a nivel universitario en toda la región. Pero 9 y el 12 de marzo, antes de que se anunciaran esas medidas, circularon dos bulos sobre el cierre de colegios: una falso comunicado y un montaje utilizando la imagen corporativa de El Mundo, ambos desmentidos por la Consejería de Salud. Puedes leer más aquí.

No, Rosa Díez no ha tuiteado que "es el momento de que el Ejército se haga cargo"
Nos habéis preguntado por un supuesto tuit publicado por la cofundadora del partido Unión, Progreso y Democracia (UPyD), Rosa Díez, que dice que "es el momento de que el Ejército se haga cargo. Y, si el gobierno bilduetarra no quiere, que salga por su propia iniciativa. Y, si es necesario, que derroquen a los traidores de la patria". No hay pruebas de que Rosa Díez haya tuiteado este mensaje ni tampoco de que lo haya borrado. Además, la captura que circula es siempre la misma.

La Junta de Andalucía anunció el 12 de marzo que suspende las clases presenciales, pero antes circuló un bulo sobre el cierre de colegios en Málaga*
La Junta de Andalucía anunció el 12 de marzo la suspensión temporal de la actividad docente presencial en la región ante el brote del nuevo coronavirus, desde el día 16 hasta el 30. Pero antes, el 11 de marzo, había circulado un bulo sobre el cierre de guarderías colegios y universidades en Málaga. Se trataba de un montaje de un artículo de El Mundo en el que se sustituía Madrid por Málaga. Puedes leer más aquí.

No, Italia no ha reducido el número de políticos por "la crisis del coronavirus": se trata de una noticia antigua
Nos habéis preguntado por un contenido que dice que "la crisis del coronavirus rebaja en Italia el número de políticos" y, también, por otro que dice que "recortan el gasto político y eliminan 230 diputados y 115 senadores" en Italia "en plena crisis del coronavirus". Es un bulo: las dos páginas web se hacen eco de una noticia publicada por La Razón en octubre de 2019 y el contenido que mueven está descontextualizado. Os lo explicamos.

No, Fernando Simón no ha dicho que “lo mejor es infectarse ahora [con el coronavirus] porque luego no habrá camas para todos”: es un contenido 'satírico' que se viraliza como real
Nos habéis preguntado en nuestro número de Whatsapp (655 19 85 38) por un contenido que se está compartiendo como real en el que se afirma que Fernando Simón, el director del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias, ha dicho que "lo mejor es infectarse ahora porque luego no habrá camas para todos" en relación al coronavirus. Es un bulo.

Se trata de un contenido de Cerebrother, que se define como "diario satírico,"aunque sólo avisa de ello en su aviso legal. Sin embargo, se está difundiendo como si fuese real. Puedes consultar aquí nuestro desmentido.

La captura falsa de un comunicado del Gobierno en la que se dice que se van a "dar por aprobados" los exámenes que no se puedan realizar por la suspensión de las clases por el coronavirus
Es posible que hayas recibido una captura de un supuesto comunicado del Gobierno en el que se asegura que si la suspensión de las clases en los centros de educación "abarcara el periodo de exámenes, los mismos se darían por aprobados (5)". Si es así, debes saber que no hay pruebas de que ese punto concreto sea real, aunque el resto del comunicado sí lo es. Puedes leer el resto aquí.

Titular desinformador: no es que los miembros de Zapeando estén en cuarentena, es que no hay público en el programa
En los últimos días os hemos hablado de más de 120 bulos y desinformaciones sobre el coronavirus. Entre ellos, os hemos hablado de titulares desinformadores de Diario Gol y cotilleo que dan a entender que la familia real está contagiada por coronavirus. Ahora es el turno de este titular de Gol Digital que da a entender que los miembros del programa de laSexta Zapeando están en cuarentena por el coronavirus.

Sin embargo, dentro de la pieza no se afirma esto en ningún momento, lo que se explica es que el programa se ha tenido que hacer sin la presencia del público. Además, recoge las declaraciones de Dani Mateo en las que dice que "el programa de hoy tiene algo particular, es Zapeandoespecial coronavirus. No vamos a tener la compañía del público que pasa la tarde con nosotros, por motivos obvios". En ningún momento dice que ninguno de los miembros del programa tenga coronavirus. Os lo contamos aquí.

No, el “descuento promocional por el coronavirus del 25%” llamando al teléfono 900225235 no es para todos los clientes de Iberdrola: era una oferta para unos clientes en concreto que ya ha expirado
Nos habéis preguntado si una imagen que circula por Whatsapp que dice que “si tenéis contratada la energía eléctrica con Iberdrola llamando al 900225235 podréis solicitar el descuento promocional del 25% (este descuento se aplica sobre el consumo, no sobre el total de la factura)” es cierta. También se mueve un mensaje de Whatsapp que dice que este descuento “se aplicará mientras dure la alarma social”. Era una promoción real, pero ya ha terminado y no era para todos los clientes. Te lo explicamos.

No, El Mundo no ha publicado un artículo que afirma que la Consejería de Educación de Madrid aplaza la convocatoria de la EvAU al 18 de junio: es un montaje
Después de que la Comunidad de Madrid anunciara este 9 de marzo el cierre de colegios por el coronavirus, se han sucedido los bulos sobre falsos anuncios de esta institución. Ahora nos preguntáis por una captura que está circulando por redes sociales de un supuesto artículo de El Mundo titulado "La Consejería de Educación aplaza la convocatoria de la EvAU al 18 de junio en Madrid".

Es un bulo: El Mundo no ha publicado este artículo, se trata de un montaje y desde Consejería de Educación afirman que "no se ha anunciado nada al respecto". Puedes leer nuestro desmentido aquí.

No, El País no ha publicado que Juan Carlos I ha dado positivo en la prueba de coronavirus: es un tuit falso
Se ha compartido un tuit de una cuenta falsa que se hace pasar por la de El País y en la que alerta sobre una "última hora: El coronavirus ha llegado a la casa real. Juan Carlos I ha dado positivo en el test #Covid19. Los actuales reyes y las infantas se someterán mañana a primera hora al test". No es un tuit real de El País. Puedes leer más aquí.

No, Manuela Carmena no ha dado positivo por coronavirus: lo ha tuiteado una cuenta falsa que se hace pasar por El País
Se ha viralizado un tuit de una cuenta falsa que se hace pasar por la de El País y en la que alerta sobre una "última hora: la exalcaldesa de Madrid, Manuela Carmena, da positivo en Coronavirus". Algunos medios de comunicación lo han dado como cierto y han publicado contenidos afirmando que "Manuela Carmena también tiene en coronavirus". Es un bulo. Actualmente, el tuit ya se ha borrado. Puedes leer el desmentido aquí.

No, Fernando Simón no dijo hace 9 días que España no iba a "tener más allá de algún caso" de coronavirus: son declaraciones del 31 de enero
Se está moviendo un vídeo del director del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias, Fernando Simón, en el que asegura que "España no va a tener, como mucho, más allá de algún caso diagnosticado" de coronavirus como si hubiera sido grabado "hace 9 días", pero la realidad es que es una intervención del pasado 31 de enero. Es decir, hace 50 días. Aquí os explicamos más.

No, la Semana Santa de Sevilla no se ha cancelado, según el Ayuntamiento de Sevilla a las 16:48h del 10/03/2020
Se mueve una imagen de un supuesto tuit del Ayuntamiento de Sevilla en el que se comunica que "la Semana Santa de Sevilla será cancelada, quedando menos de un mes para el inicio de la misma" y que ha sido el "ministro de Sanidad" quien lo ha confirmado. Es un bulo, a fecha 10 de marzo. Puedes leer más aquí.

No, el Vaticano no ha confirmado que el papa Francisco tenga coronavirus a fecha de 1 de marzo de 2020
Nos habéis preguntado, a raíz de unas fotografías en las que aparece el pontífice tosiendo, por un contenido que asegura que "el Vaticano confirma que el papa Francisco está infectado de coronavirus". Es un bulo.

A fecha de 1 de marzo de 2020 el Vaticano no ha confirmado que el papa Francisco tenga coronavirus. Ni en el perfil de Twitter oficial del papa ni en la agencia de prensa del vaticano se hace mención a que el papa tenga coronavirus. Sí existe un comunicado, publicado el pasado 29 de febrero, en el que recogen que "el Papa tiene una ligera indisposición y prefiere permanecer en los ambientes de Santa Marta", pero en ningún caso se menciona que esto se deba al coronavirus.

Aquí te contamos más.

¿El COVID-19 puede transmitirse en áreas con climas cálidos y húmedos
La OMS afirma que según la evidencia científica disponible hasta el momento, el COVID-19 "se puede transmitir en TODAS LAS ÁREAS, incluidas las áreas con clima cálido y húmedo·. Por eso recomienda que independientemente del clima, cada personas adopte medidas de protección si vive o viaja a un área que tiene casos de la enfermedad. "La mejor manera de protegerse contra el COVID-19 es lavarse las manos con frecuencia", recuerda. Aquí te explicábamos cómo lavarte las manos adecuadamente.

No hay pruebas de que el presidente ruso Vladimir Putin haya dicho que Estados Unidos creó el coronavirus como arma biológica para acabar con China
Se está difundiendo un contenido que dice que el presidente de Rusia, Vladimir Putin, habría dicho que Donald Trump ha fabricado el coronavirus como arma biológica contra China y que ahora la humanidad está pagando su error. Pero no hay pruebas de que el presidente ruso haya dicho esto. La imagen que se está compartiendo es una captura y no hemos encontrado estas supuestas declaraciones. Aquí más

No, el Gobierno no ha implantado controlar el cumplimiento del confinamiento rastreando la ubicación de todos los móviles*
Nos habéis preguntado por una cadena de WhatsApp que se ha viralizado que dice que supuestamente se ha "legalizado" el control de la ciudadanía a través de la geolocalización de nuestros teléfonos móviles y que es una medida que supone "más que el confinamiento". Es un bulo. Te lo explicamos.

ESPECIAL CORONAVIRUS:  Consúltalo aquí.
No, el diario brasileño Folha de S. Paulo no ha anunciado el positivo en coronavirus del presidente Jair Bolsonaro: es una cuenta fake de Twitter que ya ha borrado
Una cuenta en redes sociales que se ha hecho pasar por el diario brasileño Folha de S.Paulo ha publicado un tuit en el que afirmaba lo siguiente: "URGENTE: Presidente Jair Bolsonaro testa [trad.: da] positivo para Coronavirus Covid19". El canal de noticias de la televisión pública peruana (TV Perú Noticias) ha replicado esta "noticia", creyendo que era una información de Folha. Es un bulo. Puedes leer más aquí.

Cuidado con la foto de una 'científica' que compara el sueldo de los futbolistas con el de un 'biocientífico': es la exministra Isabel García Tejerina y no hay pruebas de que lo haya dicho
Está circulando una foto de una supuesta científica a la que se le atribuye la siguiente frase: "Ustedes le dan a un futbolista 1 millón de euros por mes y a un biocientífico le dan 1.800 euros por mes. Ahora ustedes buscan el tratamiento para este virus, entonces busquen a Cristiano Ronaldo o a Messi para que encuentren la cura". Es un bulo, como ya os hemos contado.

La falsa encuesta electoral de la inventada empresa 'JP Logística' que da la victoria al PP por el coronavirus
Nos habéis consultado por un supuesto sondeo electoral que le da la victoria al Partido Popular (PP) con 170 escaños, acercándose a la mayoría absoluta tras la crisis por el coronavirus. Este contenido, publicado en un blog de un hombre llamado Juan Pardo, asegura que la encuesta ha sido realizada por JP Logística, una supuesta empresa con "más de 30 años de experiencia en estadística y sociología". Es un bulo. La empresa encuestadora no existe.

Además, no es la primera vez que desde Maldita.es desmentimos un contenido difundido por el blog de Juan Pardo. En este blog se han publicado citas de Pablo Iglesias, Ada Colau o Iñigo Urkullu de las que no hay pruebas. Os lo explicamos.

¿Qué sabemos sobre la encuesta que asegura supuestamente que el 38% de los estadounidenses no compraría la cerveza Corona debido al coronavirus?
La cadena CNN tuiteó este 28 de febrero que "el 38% de los estadounidenses no compraría la cerveza Corona 'bajo ninguna circunstancia' debido al coronavirus, según un estudio". El tuit fue compartido más de 17.000 veces y generó muchas reacciones en forma de burla hacia los ciudadanos de dicho país, aunque eso no es lo que dice la encuesta citada.

Sabemos que la encuesta hace referencia sólo a los estadounidenses consumidores de cerveza y no a toda la población estadounidense, como da a entender la CNN en su tuit. Además, la empresa que llevó a cabo la encuesta en ningún caso hace referencia al coronavirus en la pregunta concreta de si se "dejaría de comprar cerveza Corona ante cualquier circunstancia" que da como resultado que el 38% aunque sí lo menciona en otras partes del cuestionario de la encuesta.

Aquí puedes leer todo lo que sabemos.

No, las mascarillas no se colocan de forma diferente dependiendo de si una persona está o no contagiada
Por último, y también en relación a las mascarillas, nos habéis preguntado por una imagen que circula por redes sociales y que proporciona las supuestas instrucciones necesarias para hacer un uso eficaz de las mismas. Según esta, una persona infectada debería colocarla con la parte azul hacia fuera, para evitar contaminar a los demás y una persona sana, al revés, con la parte blanca, para protegerse a sí mismo de partículas en el ambiente. Aquí te contamos más.

No, el coronavirus no se puede curar con agua de ajo hervida: ningún alimento previene o cura el virus
Está circulando por WhatsApp una cadena que asegura que consumir "agua de ajo recién hervida" sirve para curar el coronavirus. No es cierto: la Organización Mundial de la Salud (OMS) dice que no hay pruebas de que el ajo tenga esa propiedad y ningún alimento puede prevenir el COVID-19, como ya os hemos contado en Maldita.es.

Te contamos más en este artículo.

No, no hay pruebas de que este audio criticando la gestión de Pedro Sánchez con el coronavirus sea del juez Emilio Calatayud
Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de WhatsApp (655 19 85 38) si el audio que circula criticando la gestión del gobierno de Pedro Sánchez ante la crisis por el brote del nuevo coronavirus corresponde al juez de menores Emilio Calatayud. No hay pruebas de que esa voz sea del juez Emilio Catalatayud, que además ha negado haber grabado ese audio.

Cuidado con estas recomendaciones falsas para prevenir el coronavirus que se hacen pasar por UNICEF: ni son efectivas ni son de UNICEF
Están circulando varias imágenes con recomendaciones para prevenir el coronavirus que supuestamente han sido elaboradas por UNICEF. Si las has recibido, mucho cuidado con ellas ya que ni esas recomendaciones son efectivas ni son de UNICEF, tal y como nos confirman desde dicha organización Te contamos más aquí.

¿Qué sabemos de un cuestionario de autoevaluación llamado "COVID-19 Trends"? Es de una fundación que investiga enfermedades infecciosas
Nos habéis preguntado por un cuestionario llamado "COVID-19 Trends" que pide rellenar información sobre posible sintomatología relacionada con el coronavirus y algunos datos como la edad y el código postal. No es de una institución gubernamental sino de la Fundación io. Os lo contamos.

No, a partir de las 11 de la noche no habrá helicópteros por distintas ciudades "soltando antioxidantes" por el coronavirus
Nos habéis preguntado por esta imagen que circula por WhatsApp y redes sociales que dice que esta noche, a partir de las 11, "tendremos que permanecer en casa" ya que "pasarán helicópteros por distintos barrios y ciudades que soltarán antioxidantes por el previo coronavirus". Esto no es cierto, se trata de un bulo, como ya os hemos contado.

No, esta foto de un hombre comprando con una máscara antigás en un supermercado no ha sido tomada en Lugo ni en ningún otro lugar de España: fue en Austria
Coincidiendo con los casos detectados en España de Covid-19 (coronavirus) se está difundiendo una imagen de un hombre tapado con una máscara antigás y con guantes de goma comprando muchos productos en un supermercado. Se mueve con un comentario que señala que la escena ha ocurrido en un Lidl de Lugo. Es un bulo: la fotografía fue tomada en un supermercado Hofer en Austria. Lo explicamos aquí.

No, Vox no va a donar el dinero público que recibe por representación en instituciones de la sanidad pública
Nos habéis consultado por una publicación en la que se afirma que Vox "donará todo el dinero público que reciben por representación en las instituciones a la sanidad pública" en el marco de la crisis por el coronavirus, supuestamente, un total de 8 millones de euros. Es un bulo.

No, no ha muerto un agente de la Guardia Civil atropellado en la A-1 cuando realizaba un control de las medidas del estado de alarma
Se ha difundido que un guardia civil ha fallecido atropellado en la A-1, en Madrid, mientras realizaba un control de las medidas del estado de alarma por el COVID-19. Es un bulo. Esta mañana, en la autovía A-42 un vehículo con cuatro pasajeros ha atropellado a un agente de tráfico de la Guardia Civil, pero no ha muerto.

No, Rusia no ha liberado a 700 leones para mantener a la gente en sus casas por el coronavirus: es una imagen de 2016 en Sudáfrica
Está circulando por redes sociales la imagen de un león en medio de la calle durante la noche como si estuviera ocurriendo en Rusia por el actual brote de coronavirus. El mensaje que se viraliza (también en inglés) dice: "Gobierno ruso libera a 700 leones para mantener a la gente en sus casas". Es un bulo. La imagen es real, pero fue tomada en la ciudad sudafricana de Johannesburgo en 2016.

Bulos sobre el coronavirus que afectan a personas: la historia de Jaki y su mujer, comerciantes chinos que fueron víctimas de un bulo sobre el contagio del virus
¿Alguna vez has pensado en las consecuencias que tiene reenviar una cadena de WhatsApp? Pues deberías, porque lo que para ti no supone más que unos segundos, puede dejar secuelas irreparables en la vida de otra persona. Jaki, un comerciante chino de Totana (Murcia), se convirtió en una de esas víctimas de la desinformación cundo a un vecino de la localidad se le ocurrió difundir un mensaje en el que decía que su mujer acababa de regresar de Wuhan (China) y estaba en cuarentena por el coronavirus. Era mentira, pero el daño ya estaba hecho.

Te contamos el resto de la historia aquí.

No, no hay evidencias de que el café ni ningún alimento prevengan o curen el coronavirus
Se mueve por WhatsApp una cadena en la que se asegura que el Dr. Li Wenliang habría recomendado antes de morir tomar café para prevenir el contagio del coronavirus, y que dicha recomendación habría sido difundida por la CNN. Sin embargo, no hay evidencias ni de que el café prevenga el coronavirus ni de que dicha cadena de televisión se haya hecho eco de ello.

No, no son doctores que han descubierto la cura del coronavirus: son los actores Ramiro Blas, Sandra Oh y Jordi el 'niño polla'
Desde que en Maldita.es empezáramos a recopilar los bulos que circulan sobre el actual brote de coronavirus hemos detectado varias imágenes de los supuestos descubridores de la vacuna contra el virus. Sin embargo, quienes aparecen en las fotos son en realidad los actores Ramiro Blas, Sandra Oh y Jordi el 'niño polla'.

Además, a fecha de 29 de febrero de 2020 no existe una vacuna contra el COVID-19, según la Organización Mundial de la Salud (OMS).

Tienes más información sobre este bulo aquí.

No, no han cerrado el ambulatorio de El Cachorro de Sevilla por un posible afectado por coronavirus
La web Aljarafe Informa publicó el 5 de marzo un contenido titulado 'Cierran el ambulatorio de El Cachorro en Sevilla por un posible afectado por coronavirus'. Es un bulo. Aquí puedes leer nuestro especial sobre el coronavirus.

El canal de Emergencia del Ayuntamiento de Sevilla lo ha desmentido. Aljarafe Informa ha borrado el contenido. Puedes consultar nuestro desmentido aquí.

No, el Gobierno no ha anunciado que dará 100€ o 150€ por semana a quienes se queden en casa desde el 23 de marzo para evitar el contagio por coronavirus: es una broma
Nos estáis preguntando mucho por un contenido que dice que el Gobierno da una contribución o ayuda extra para quienes se queden en casa desde el 23 de marzo de 100€ o de 150€, dependiendo de la versión. Es un bulo que ya se ha movido anteriormente, señalando que el Ministerio de Fomento, que ahora es el Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana, iba a otorgar 600€ a quienes se quedasen en casas durante 15 días. Aquí más.

No, no se ha confirmado que el coronavirus permanezca 8 horas en el aire
Nos habéis consultado por una cadena de WhatsApp que afirma que el coronavirus que causa COVID-19 se transporte por el aire, donde permanece 8 horas, que "la OMS revirtió su posición anterior de que el virus Covid no es transmitido por el aire" y que "todos deben usar una máscara en todas partes". Es un bulo.

Cuidado con esta broma que se está viralizando como real sobre el coronavirus asegurando que tres personas "han revivido"
Nos habéis indicado, a través de nuestro número de Whatsapp (655 19 85 38), que está circulando una imagen sin contexto en la que aparece una persona ensangrentada junto al mensaje de "Coronavirus empieza a mutar... Reviven 3 personas en China luego de haberlos dado por muertos". Es un bulo.

Se trata de un contenido creado en la web React2424.com, dedicada a gastar bromas. De hecho, en la información sobre el sitio indican que "este es un sitio de entretenimiento, las noticias son creadas por los usuarios". Y añaden que "estas son noticias humorísticas, de fantasía, ficticias, que no deben ser tomadas en serio o servir como fuente de información".

Aquí puedes leer el contenido completo.

"Agente 1224" y otros productos milagro contra el coronavirus: no piques, no hay evidencias de que ningún aceite esencial cure el COVID-19
Ya no es solo la desinformación que circula en cadenas de WhatsApp o mensajes en redes sociales, sino que portales de compraventa de productos sanitarios y de consejos de salud están aprovechando el "gancho" de la enfermedad COVID-19 para vender por Internet supuestas curas que no están avaladas por ningún organismo oficial. Os contamos aquí más.

¿Qué sabemos de la cadena que afirma que "el domingo empieza lo peor" en la crisis del coronavirus?
Nos habéis preguntado mucho por una cadena que afirma que "a partir de mañana" no se salga de cada "para nada" porque "el domingo empieza lo peor, porque se cumple la fecha de incubación y empezarán a salir muchos positivos". En algunas versiones se dice que del 23 de marzo al 3 de abril se alcanza el pico del virus. Esto es lo que sabemos.

No, el limón y el bicarbonato en té caliente no curan ni eliminan el coronavirus
Se mueve una cadena de WhatsApp que afirma que existe una “receta” de un té caliente que elimina el coronavirus. Limón y Bicarbonato en forma de té caliente. Es un bulo. Ningún alimento previene ni cura ni elimina de la infección por coronavirus.

No, la residencia de mayores 'Mi Casa' de las Hermanitas de los Pobres de Madrid no está pidiendo material por el brote de coronavirus a 1 de abril
Se está moviendo mucho por redes sociales una petición de material sanitario para la residencia de mayores "Mi Casa" de las Hermanitas de los Pobres ubicada en la calle doctor Esquerdo de Madrid, ya que supuestamente allí están "trabajando casi sin protección" ante el brote de coronavirus. Es un bulo. Desde el centro nos afirman que no necesitan más material del que tienen a fecha de 1 de abril y que la petición no ha sido iniciativa del centro. Os lo explicamos.

No, el diario 'El País' no ha publicado que exista un caso en la Escuela de Arquitectura de Madrid que eleve a ocho los casos de infectados por coronavirus
Está circulando un contenido atribuido al diario El País que dice que "un caso en la Escuela de Arquitectura de Madrid eleva a ocho los casos de infectados por coronavirus". Sin embargo, no hay pruebas de que el medio haya publicado una noticia con ese titular: no hemos encontrado el contenido y desde el diario nos confirman que no les consta su publicación.

Puedes consultar aquí el desmentido.

No, la patente del Instituto Pirbright de 2018 no es del nuevo coronavirus: es de otro tipo de virus que no infecta a humanos
Se está compartiendo a través de Twitter la captura de una supuesta patente del coronavirus, con fecha de 28 de noviembre de 2018. El tuit da a entender que el nuevo coronavirus se patentó por la empresa Pirbright Institute en esa misma fecha. Es un bulo. Como ya os hemos contado, existen varios tipos de enfermedad por coronavirus y el COVID-19 es una de ellas, causada por una nueva cepa del virus descubierta a finales de 2019.

Puedes leer el desmentido completo aquí.

No, darse un baño con agua caliente no protege del coronavirus
Darse un baño con agua caliente, aunque sea relajante no va a evitar que te contagies del coronavirus tal y como sugieren algunas publicaciones por las que nos habéis preguntado. La OMS recuerda que la temperatura corporal oscila entre los 36,5 ºC y los 37 ºC, con independencia de la temperatura del agua del baño o de la ducha. Además, advierte que tomar un baño con agua extremadamente caliente "puede ser dañino" por el riesgo de quemaduras. Recuerda: la mejor medida de prevención es lavarse las manos con frecuencia. Aquí más.

¿Qué sabemos sobre la supuesta predicción del coronavirus con nombre Wuhan 400 que hizo el libro The eyes of darkness?
Nos estáis preguntando por la predicción que supuestamente hizo el libro The eyes of darkness (Los ojos de la oscuridad, en español), publicado en 1981, del coronavirus COVID-19. En las redes sociales se están difundiendo fotos de fragmentos del libro en los que habla de una enfermedad llamada Wuhan-400 que empieza en esa ciudad china. Te contamos más en este artículo.

Cuidado con el PDF de una patente que circula relacionada con un coronavirus: es del SARS, no del COVID-19
Nos habéis mandado al 655 19 85 38, nuestro servicio de WhatsApp, un PDF de 72 páginas de una patente en Estados Unidos de "coronavirus aislado de humanos". No se trata del coronavirus causante del COVID-19 sino del virus causante de la epidemia del síndrome respiratorio agudo severo (SARS) que provocó la muerte de 800 personas entre 2002 y 2003. Aunque está relacionado con el COVID-19 (de hecho, el nombre del virus es SARS-CoV-2), el coronavirus SARS-CoV que causa el SARS es un virus distinto. Te contamos más en este otro artículo.

No, un virus patentado en 2004 en Estados Unidos no ha aparecido en China 16 años después: el que ha causado el brote actual es un tipo nuevo de coronavirus
Nos habéis consultado por una publicación de Facebook que se pregunta cómo es posible que un virus patentado en Estados Unidos en 2004 pueda "aparecer en China 16 años después". Como ya os hemos contado en Maldita.es, el COVID-19 es sólo uno de los tipos de enfermedad por coronavirus que existen y sí que ha sido descubierto recientemente (a finales de 2019, concretamente). De los otros tipos de coronavirus ya se tenía conocimiento desde hace años, de allí que existan patentes o incluso productos que ayudan a prevenir la infección de los mismos.

Te contamos más en este artículo.

No, Mercadona no está regalando un cupón de 500 euros por rellenar una encuesta por el coronavirus: es un caso de 'phishing'
Mercadona no regala un cupón o una tarjeta regalo de 500 euros cada hora durante la situación de crisis actual generada por el brote de coronavirus. Es un mensaje que se repite y que redirige a una web que no tiene nada que ver con Mercadona. Es un bulo. Se trata de un caso de phishing que suplanta la identidad de Mercadona, con quienes hemos contactado y desde donde nos afirman que el supuesto sorteo es "falso". Os lo explicamos.

Ojo con el timo del bitcoin que usa a caras conocidas para intentar hacerse con tu dinero durante la cuarentena
Habéis sido muchos los que nos habéis alertado durante las últimas semanas del timo del bitcoin que usa a caras conocidas para intentar hacerse con tu dinero. De hecho, algunos usuarios incluso se han puesto en contacto con Maldita.es para decirnos que, coincidiendo con la cuarentena por el coronavirus, han sido víctimas y han perdido cientos de euros a través de este timo. Os lo explicamos.

No, Cristina Pedroche no ha dicho que “si llegamos a mil infectados de Coronavirus en España os enseño una teta”: es un contenido 'satírico' que se viraliza como real
Circula en internet un contenido titulado ‘Pedroche: “Si llegamos a mil infectados de Coronavirus en España os enseño una teta”’ como si fuese real. Es un bulo.

Se trata de un contenido de Cerebrother, que se define como "diario satírico". Sin embargo, en redes sociales se está difundiendo como si fuese real. La presentadora de televisión Cristina Pedroche ha desmentido este contenido en su cuenta de Twitter. Os lo contamos aquí.

No, Mercadona no ha subido el precio de un gel de manos de 1,30 a 6 euros por el brote de coronavirus a 27/02/2020
En las últimas horas se ha compartido por redes sociales un contenido que afirma que Mercadona ha subido el precio de un gel de manos de 1,30 a 6 euros y da a entender que ha sido por el brote de coronavirus. Es un bulo. Entre los jabones para manos que vende a través de la web no hay ninguno que cueste seis euros a fecha de 27 de febrero de 2020 y Mercadona niega que el precio del gel desinfectante haya variado.

No, El País no ha publicado un artículo que afirma que hay un joven de Arganda del Rey (Madrid) en cuarentena por posible contagio de coronavirus en el Hospital Gregorio Marañón
Con la llegada del coronavirus a España está circulando mucha desinformación sobre supuestos contagios en municipios españoles. Nos habéis preguntado por una imagen que circula de un supuesto artículo publicado por El País titulado "Joven de Arganda del Rey (Madrid) puesto en cuarentena ante posible contagio de coronavirus". En el supuesto subtítulo se afirma que "se encuentra ingresado en el hospital Gregorio Marañón. No hay pruebas de que se haya publicado un artículo similar en El País: no coincide la tipografía, no aparecen los autores ni la fecha y hora de publicación y no hay rastro de una publicación similar.

Puedes leer el artículo aquí.

Qué sabemos sobre la autorización de la caza de conejos en grupo de cuatro personas por parte de la Junta de Castilla y León: El documento existía, pero era una nota interna que se dejó sin efecto el 18 de marzo
Nos estáis preguntando mucho si es cierto que la Junta de Castilla y León ha autorizado la caza de conejos “en grupos de cuatro personas”. El contenido en el que se permitía existía, pero era un documento interno que ha sido anulado por parte de la Junta de Castilla y León. A 19 de marzo de 2020, no está permitida la caza de conejos en grupos de cuatro personas. Te lo explicamos.

No, Pedro Duque no ha sido hospitalizado en Denia por el coronavirus
Pedro Duque, ministro de Ciencia, no está en un hospital de Denia (Alicante) ingresado por coronavirus. Se está moviendo por redes sociales que después de, supuestamente, haberse ido de fin de semana a Jávea, ha tenido que ser hospitalizado por COVID-19. Es un bulo.

No, no es cierto que "nuestro cerebro" puede controlar "nuestro sistema inmunológico y a curarnos" como dice la influencer Miranda Makaroff
Nos habéis preguntado por un vídeo de la influencer Miranda Makaroff que circula por las redes sociales en el que dice que "si desde pequeños nos enseñaran a sacar el poder que tenemos dentro, (...), de la mente y del cerebro, que es una máquina brutal y nos enseñaran a controlar nuestro sistema inmunológico, y a curarnos... o sea, nos enseñaran a controlar nuestras células con la mente (...) no necesitaríamos ni vacunas, ni medicinas, ni nada. No necesitaríamos nada". Es un bulo: nuestro cerebro no influye en nuestro sistema inmunológico ni cura enfermedades. Además, a pesar de las conspiraciones y afirmaciones de Makaroff, las vacunas son seguras y salvan vidas. Os lo explicamos.

No, el Príncipe Carlos de Gales no se ha curado del coronavirus utilizando homeopatía
Nos habéis consultado por una cadena que se está compartiendo y que asegura que el príncipe Carlos de Gales se ha curado de la Covid-19, la enfermedad causada por el nuevo coronavirus, en seis días utilizando "medicamentos homeopáticos". Es un bulo. Desde la Casa Real británica afirman que se trata de un contenido "incorrecto" y que el príncipe ha seguido los consejos médicos del Servicio Nacional de Salud. Os lo explicamos.

No, Pedro Sánchez no ha tuiteado que es triste 'ver a la ultraderecha' criticar al Gobierno porque el PSOE es un ejemplo de 'lealtad, honradez, transparencia y eso'
Se está compartiendo un supuesto tuit de Pedro Sánchez en el que el presidente expresa lo siguiente: "Es muy triste ver a la ultraderecha criticando la gestión del Gobierno presidido por mi persona, sobre todo cuando el PSOE siempre ha sido ejemplo de lealtad, honradez, transparencia y eso". Es un bulo. Os lo explicamos.

El bulo de que no entrarán mercancías en España al no estar aduaneros y transitarios como actividad esencial: están en el punto 23 del anexo del real decreto
Nos habéis preguntado si es cierta una cadena de Whatsapp que afirma que “se han olvidado de incluir a representantes aduaneros y transitarios como actividad esencial” en el real decreto del 29 de marzo que regula el permiso retribuido recuperable por el coronavirus, y que “no podrá entrar ninguna mercancía de terceros países a España”. Es un bulo. Os lo explicamos.

No, el diario 'ABC' no ha publicado que hay dos posibles infectados por coronavirus en Gines y Benacazón (Sevilla)
Nos habéis consultado por nuestro servicio de WhatsApp por un contenido atribuido al diario ABC que dice que se han hallado dos posibles infectados por coronavirus en Gines y Benacazón (Sevilla). Es un bulo. El Ayuntamiento de Benacazón ha negado a través de Twitter que "en el municipio haya vecinos infectados" y ha afirmado que el contenido difundido es un bulo.

Además, en la captura no aparece la URL de la web y tampoco la fecha y hora de la publicación ni el autor del contenido. Hemos realizado una búsqueda y no hemos localizado ninguna noticia de ABC con un titular que afirme que hay dos posibles infectados en Gines y Benacazón.

Puedes leer el desmentido completo aquí.

No, Adidas no está donando zapatillas en una campaña contra el coronavirus
Nos estáis preguntando por una cadena de WhatsApp que afirma que "Adidas está donando pares de zapatillas en su sitio web en una campaña contra el coronavirus". Es un bulo: no es una página oficial de Nike. Te contamos más. Te contamos más.

No, no hay pruebas de que el nuevo coronavirus haya sido creado como arma biológica para reducir a la población como dice este vídeo grabado en 2010 y que se relaciona con la pandemia actual
Está circulando un vídeo grabado en 2010 en el que se habla de varias teorías conspiratorias y que ahora se difunde como si hubiese predicho la pandemia actual de coronavirus. La idea principal que se transmite asegura que en el futuro China sería atacada con armas biológicas. Concretamente, con una enfermedad similar a la gripe que se propagaría por el mundo con la intención de provocar una guerra mundial que acabe con el 50% de la población. Sin embargo, tanto expertos como estudios científicos aclaran que no hay evidencias de que el nuevo coronavirus haya sido creado por humanos.

Cuidado con el mensaje que avisa de que se permiten las salidas al monte porque no constituyen una aglomeración de personas: es una broma
Nos habéis preguntado por nuestro servicio de WhatsApp por un mensaje que asegura que se ha modificado el decreto ley 6/2020 de 10 de marzo permitiendo las salidas al monte porque no constituyen aglomeración de personas. Y que "se puede salir en solitario y sin salir de la comunidad de residencia".

Se trata de una broma.

ESPECIAL CORONAVIRUS:  Consúltalo aquí.

¿Qué sabemos sobre el contenido de 'Periodista Digital' que dice que "Don Felipe habla de cambiar al Gobierno"? El rey no puede nombrar o disolver un Gobierno sin ser refrendado
La web Periodista Digital ha publicado este 2 de abril un contenido titulado: "Pedro Sánchez ‘espía’ al Rey tras un rumor que golpea Moncloa: Don Felipe habla de cambiar al Gobierno". Muchos nos habéis preguntado si el rey podría "cambiar al Gobierno", como afirma dicha web sin pruebas ni fuentes identificadas y basándose en lo que ellos llaman "rumores", y la respuesta es que no tiene autoridad para ello sin ser refrendado. Os lo explciamos.

No, el estado de alarma por el COVID-19 no se ha prolongado hasta el 30 de abril en España, a fecha de 3 de abril a las 18:30
Circula por redes sociales una captura del Boletín Oficial del Estado (BOE) junto al mensaje de "el estado de alarma prolongado hasta el 30 de abril... Nos enteramos por el BOE". Es un bulo que se haya ampliado el estado de alarma hasta el 30 de abril. El documento que circula es del BOE publicado el 1 de abril de 2020 que hace referencia a la suspensión de los plazos de algunos procedimientos tributarios hasta el 30 de abril. En ningún caso ese documento menciona que el estado de alarma se vaya a prolongar hasta ese día. Hasta el momento, el estado de alarma ha sido prolongado hasta el 12 de abril y no el 30. Os lo explicamos.

No, no se puede solicitar una ayuda alimentaria por el coronavirus a través de la URL que aparece en esta cadena
Nos habéis consultado a través de nuestro servicio de WhatsApp por una cadena que difunde un enlace en el que supuestamente se puede solicitar ayuda alimentaria durante la cuarentena establecida por el coronavirus. Es un bulo. La web a la que se accede no ofrece esa posibilidad pero tienen búsquedas patrocinadas con las que ganan dinero si pinchamos en ellas. Os lo explicamos.

No, no hay ninguna alerta por asaltos en domicilios con la excusa de entregar una orden judicial por el coronavirus
En los últimos días con la alerta y el miedo por el coronavirus, se ha difundido de nuevo una cadena de WhatsApp en la que se alerta de asaltos a domicilios con falsas órdenes judiciales. Ya os hemos contado que es un bulo que lleva difundiéndose desde 2011, pero vuelve sin parar. Os contamos más.

Cuidado con las capturas que hablan de un caso de coronavirus en Alcalá de Henares (Madrid): una de ellas se hace pasar por una noticia de 'El Mundo' y la otra tiene tiene el diseño usado por una web "de bromas"
Están circulando varias capturas que aseguran que una persona se encuentra ingresada en el Hospital Universitario Príncipe de Asturias de Alcalá de Henares (Madrid) por coronavirus. Mucho ojo si te las envían ya que una de ellas se hace pasar por una noticia de El Mundo y otra tiene el formato utilizado por la web "de bromas" 12minutos.com. Aquí puedes leer más.

No, este vídeo de murciélagos escondidos en un tejado no está relacionado con el actual brote de coronavirus: fue grabado en Miami (EE.UU.) en 2011
Circula por WhatsApp una cadena que asegura que "la fuente principal" del brote de coronavirus (Covid-19) son los murciélagos y que estos animales se esconden bajo "muchos techos de casas en Wuhan", la ciudad china donde se inició el brote. Junto a dicha cadena se mueve un vídeo en el que una persona retira unas tejas, bajo las cuales se esconden decenas de murciélagos. Sin embargo, dichas imágenes no tienen ningún tipo de relación con el brote (Covid-19) ya que fueron grabadas en Miami (Estados Unidos) en 2011. Tienes más detalles aquí.

No, el primer ministro de Italia no ha dicho que su país ha perdido "la batalla contra el coronavirus": la imagen es del presidente de Brasil Jair Bolsonaro y no hay pruebas de que Giuseppe Conte lo haya dicho
Se ha viralizado por las redes sociales una imagen que afirma que "el primer ministro de Italia con lágrimas en sus ojos le dice a todo el pueblo" que su país ha perdido "la batalla contra el coronavirus" y añade que "sólo Dios nos puede ayudar". Es un bulo: se trata de una imagen del presidente de Brasil, Jair Bolsonaro, y no hay pruebas de que el primer ministro de Italia, Giuseppe Conte, haya dicho que Italia "ha perdido la batalla contra el coronavirus".

No, no hay evidencia de que beber vino proteja ni sea beneficioso contra el coronavirus
La Federación Española de Enología publicó el 23 de marzo un comunicado sobre el coronavirus y el vino "tras un debate con importantes representantes de la comunidad médica y otras asociaciones internacionales de enólogos" en el que afirma que "la supervivencia del virus en el vino parece imposible", "la contaminación por el embalaje parece ser muy remota" y "el consumo moderado de vino puede contribuir a una mejor higiene de la cavidad bucal y la faringe, esta última zona donde anidan los virus durante las infecciones". Aquí os contamos más.

No, no hay pruebas de que Mariano Rajoy, Esperanza Aguirre y Christine Lagarde hayan dicho estas frases sobre los pensionistas
Nos habéis preguntado por una imagen que se mueve por redes sociales y que atribuye supuestas citas del expresidente del Gobierno Mariano Rajoy, la expresidenta de la Comunidad de Madrid Esperanza Aguirre, o la exdirectora gerente del Fondo Monetario Internacional (FMI) Christine Lagarde. Sin embargo, no hay pruebas de que estos políticos las hayan pronunciado nunca. Os explicamos lo que sabemos.

¿Hacen falta mascarillas para protegerse del coronavirus? (La OMS no recomienda salvo que seas personal sanitario, tengas síntomas respiratorios o cuides de alguien que sospeches que tenga el virus)
La expansión del brote de la enfermedad del nuevo coronavirus (COVID-19) en Europa ha llevado al desabastecimiento de mascarillas en algunas farmacias. El Ministerio de Sanidad y la OMS defienden que la población general sana no necesita utilizar mascarillas para hacer frente a la pandemia de COVID-19. Algunos estudios sí apoyan su uso generalizado. Os lo contamos.

No, estos vídeos de cerdos enterrados vivos no son actuales ni están relacionados con el actual brote de coronavirus
Nos habéis preguntado muchísimo por dos vídeos en los que se ve a cerdos vivos siendo enterrados en hoyos. Los vídeos se comparten en relación al nuevo brote de coronavirus, con comentarios como "estas son la medidas que toman en China" o "lo que están haciendo con los cerdos infectados por el coronavirus en China". Es un bulo que estos vídeos estén relacionados con el coronavirus y no son actuales. Os lo explicamos aquí.

No, un portal de noticias chino no ha filtrado que hay más de 24.000 muertos por coronavirus
Nos estáis preguntando por un contenido que está circulando mucho por redes sociales en el que se asegura que el portal de noticias chino Tencent "filtra que hay más de 24.000 muertos por coronavirus ante la censura" en China. Es un bulo: Tencent lo ha desmentido, la captura que se está compartiendo es siempre la misma y en Maldita.es hemos comprobado que esta imagen es fácilmente manipulable.

Os contamos la información completa aquí.

Ojo con el vídeo en el que se recomienda consumir productos como cloruro de magnesio, jengibre o zumo de limón para evitar el contagio de coronavirus: no hay pruebas de que ningún alimento prevenga la infección
Desde hace unas semanas circulan por WhatsApp y redes sociales varios contenidos que difunden supuestos métodos para no contagiarse de coronavirus. En uno de ellos, que se mueve en forma de vídeo, un supuesto médico recomienda el consumo del cloruro de magnesio y otros productos como el jengibre, el zumo de limón, el bicarbonato de sodio o el aceite de oliva para evitar la infección pero, como ya os contamos en Maldita Ciencia, no hay pruebas de que ningún alimento prevenga el coronavirus.

Puedes leer más aquí.

No, el diario 'Información' no ha publicado que se han suspendido las clases en el IES Misteri de Elche "a causa de una docente infectada" por coronavirus
Está circulando una captura de un supuesto contenido del diario Información titulado "Ximo Puig confirma que las clases a partir del Lunes día 16 se suspenderan a causa de una docente infectada en el IES Misteri de elche (sic.)". Aunque las clases sí se han suspendido en la Comunidad Valenciana a partir del 16 de marzo, no ha sido por ese motivo. De hecho, no es una noticia real de dicho medio, sino un montaje. Os contamos más aquí.

¿Cuánto duran el coronavirus y otros virus vivos en superficies y cómo protegerse de su infección?
Nos habéis preguntado por contenidos virales que afirman que los paquetes que provienen de China podrían estar infectados con el nuevo coronavirus (Covid-19) y que el virus dura vivo en objetos hasta 12 días. Te contamos lo que sabemos en este artículo.

HAZTE MALDITO, HAZTE MALDITA
Maldita.es está aquí para ayudarte a luchar contra la mentira: identificar la desinformación y controlar el discurso político, pero sólo con tu apoyo será posible.

Hazte maldit@ y únete a esta lucha contra la mentira.

¿Tendremos "problemas con el uso de Internet" si continúa la "avalancha" de tráfico, como se dice en una cadena de WhatsApp? La red nacional no debería verse afectada y el pico es estable
Está circulando por WhatsApp una cadena que dice que no se recomienda enviar "vídeos de chistes, música o información puesto que consumen gran cantidad de megas" y que si la "avalancha" continúa "tendremos problemas con el uso de internet". Y que eso afectaría a la "comunicación del teletrabajo" o al funcionamiento de los hospitales.El tráfico actual de la red estaba previsto y las operadoras continúan con su funcionamiento habitual, por lo que no hay indicios de que vayamos a tener problemas con el uso de Internet a nivel nacional. Podrían registrarse fallos en zonas localizadas y en servidores concretos. Os explicamos.

No, la mujer que sostiene la pancarta que dice "el machismo mata más que el coronavirus" no es la periodista de laSexta Beatriz Correal
Se está difundiendo una imagen que asegura que la mujer que sostiene una pancarta que dice "el machismo mata más que el coronavirus" durante la manifestación del 8M es la periodista de laSexta Beatriz Correal. Es un bulo: la imagen que se usa para vincularla está manipulada y la periodista ha negado ser la mujer de la fotografía. Os lo explicamos

No, Sanytol no está ofreciendo por correo electrónico muestras gratis de toallitas desinfectantes: es phishing
Sanytol no está ofreciendo por correo electrónico muestras gratis de toallitas desinfectantes, es un bulo y se trata de un intento de phishing: una técnica que utilizan estafadores para intentar hacerse con nuestros datos personales. Os contamos más.

No, no hay dos casos confirmados de coronavirus en el Hospital Juan Ramón Jiménez de Huelva, a las 15:55h del 26/02/2020
Nos habéis preguntado por un mensaje que se está difundiendo mucho por redes sociales sobre dos supuestos casos de coronavirus confirmados en el Hospital Juan Ramón Jiménez de Huelva. Es un bulo. Desde la Consejería de Sanidad de la Junta de Andalucía nos dicen que el único caso confirmado en la comunidad es el de Sevilla, en el Hospital Universitario Virgen del Rocío, a las 15:55 horas del 26/02/2020. Aquí puedes saber más.

Cuidado con la cadena que dice que el Gobierno está entregando tarjetas alimentarias a más de un millón de personas: es 'phishing'
Circula una cadena de WhatsApp que asegura que SEDESOL, la Secretaría de Desarrollo Social de México, ha aprobado un plan alimentario del Gobierno, que está entregando tarjetas de alimentos a más de un millón de personas. Pero ojo, se trata de un caso de phishing, una técnica que se usa para intentar acceder a los datos de los usuarios. Os lo contamos.

Cuidado con el supuesto correo de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social que afirma haber iniciado una investigación sobre tu empresa: no es del Ministerio de Trabajo
Nos habéis preguntado por un correo enviado supuestamente desde la Inspección de Trabajo y Seguridad Social que dice ser "una notificación oficial sobre una posible investigación" realizada por este organismo tras haber descubierto "una incapacidad de su empresa para adaptarse y respetar la las legislaciones vigentes" en plena crisis por el coronavirus. El correo pide pinchar sobre un enlace para conocer más detalles pero ojo, desde el Ministerio de Trabajo afirman que esos correos no son suyos y que se puede tratar de un contenido malicioso. Os lo explicamos.

No, no se ha "ampliado el permiso retribuido 30 días después del fin del estado de alarma". Era un contenido de la Agencia EFE que ha sido borrado y rectificado
Nos estáis preguntando en nuestro servicio de Whatsapp si es cierto un contenido que dice que se ha “ampliado el permiso retribuido 30 días después del fin del estado de alarma”. Era un contenido de la Agencia EFE que ya ha borrado y rectificado, y que ha sido replicado por multitud de medios. Os lo explicamos.

El experto británico que entrevistó Espejo Público no vinculó el 8M con el incremento de casos de coronavirus: la respuesta está cortada
Se ha viralizado un hilo de Twitter en el que el usuario @elCucharas cuenta cómo el programa de Antena 3 Espejo Público "manipula una respuesta para hacer decir a un científico que el 8M es responsable de una aceleración en los contagios cuando específicamente dice que no puede afirmar tal cosa". Os contamos lo que sabemos.

El comunicado falso del "Departament d'Ensenyament" en el que se dice que se van a convalidar los créditos a los universitarios en Cataluña por la suspensión de las clases por el coronavirus
Nos estáis preguntando por un supuesto comunicado del Departamento de Educación de la Generalitat de Catalunya en el que se asegura, entre otras cosas, que debido a la suspensión de las clases por el coronavirus se convalidarán los créditos a los universitarios en Cataluña. Es un bulo. Puedes leer más aquí.

No, no se han suspendido las clases y actividades escolares en Cataluña hasta el 2 de marzo por riesgo de contagio por coronavirus (a 26/02/2020)
Nos habéis preguntado por nuestro servicio de WhatsApp por un contenido en catalán atribuido al "Departament d'Ensenyament" de la Generalitat de Catalunya en el que se afirma que "quedan suspendidas las clases y actividades escolares durante esta semana por riesgo de infección por el COVID-19 (Coronavirus)". Es un bulo. El Departamento de Educación de la Generalitat de Catalunya ha confirmado a Maldita.es que "se trata de una noticia falsa". Aquí puedes leer más.

Cuidado con el audio que alerta sobre la presencia de '3.000 ilicitanos' en la feria del calzado de Milán: no hay ningún caso confirmado de coronavirus en Elche y Sanidad no ha emitido ninguna alarma al respecto, a fecha del 02/03/2020
Nos habéis mandado un audio de una mujer que, supuestamente, trabaja en un hospital y que alerta sobre que "3.000 ilicitanos" estuvieron en la feria de Milán del calzado, que estuvieron en contacto "con positivos de Italia" y que hay muchísimos que están en urgencias "con fiebre". También afirma que "el Ministerio [de Sanidad] va a levantar una alerta". Pero a fecha del 2 de marzo de 2020, no hay ningún caso confirmado de coronavirus en Elche (Alicante) y Sanidad no ha publicado ningún comunicado al respecto.

Puedes leer más aquí.

Cuidado con el mensaje que avisa de una suspensión laboral por el coronavirus: es una broma
Nos habéis preguntado por nuestro servicio de WhatsApp por un mensaje que asegura que hay una "suspensión laboral por el Coronavirus" desde el lunes 9 de marzo (o desde el 3 de marzo, según otras versiones) hasta el sábado 14 en varias ciudades o comunidades autónomas. También se mueve un mensaje diciendo que la Agencia Tributaria anuncia a partir del 9 de marzo el cierre de todas sus Delegaciones por cuarentena por causa del COVID_19". Pero se trata de una broma. El contenido va acompañado de un enlace que, al abrirlo, nos lleva a una imagen de un gorila. Sin embargo, se está compartiendo como real porque muchas personas no abren el enlace. Te contamos más en este artículo.

No, no hay un nuevo caso confirmado de coronavirus en Sacedón (Guadalajara) a 27/02/2020
Están circulando por WhatsApp dos capturas de pantalla con contenidos atribuidos a las webs de los diarios El Mundo y El Español en los que se dice que hay un supuesto nuevo caso de coronavirus confirmado en Sacedón (Guadalajara). Es un bulo. El Ayuntamiento del municipio así lo ha asegurado a través de su cuenta de Twitter. Te lo explicamos aquí.

No, Heineken no está sorteando 4 barriles de cerveza para que te quedes en casa durante el estado de alarma
Nos habéis preguntado si es cierto un mensaje que circula por WhatsApp junto con un link en el que se asegura que Heineken está regalando 4 barriles de cerveza para que te quedes "en casa". Es un bulo: Heineken niega que sea un sorteo propio y no es una página oficial de la empresa

No, no hay evidencias de un secador de pelo sirva para esterilizar las bolsas de la compra frente al coronavirus
Nos habéis preguntado por una cadena de WhatsApp con supuestos consejos para evitar infectarse por el coronavirus al hacer la compra. Uno de ellos, el que os despierta más dudas, es el de utilizar el aire caliente de un secador de pelo para esterilizar las bolsas y todos los productos comprados al llegar a casa. Os lo explicamos.

No, el edificio que arde en plena crisis por el coronavirus en este vídeo no es el Hospital Lebanon de Nueva York
Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de WhatsApp (655 19 85 38) por un vídeo que circula en el que un hombre asegura que el edificio que está ardiendo es el Hospital Lebanon de Nueva York coincidiendo con la crisis sanitaria de coronavirus. Es un bulo. Os lo explicamos.

.

No, el de la foto no es un médico llorando desconsolado porque cree que el coronavirus es más fuerte que la ciencia pero no más que Dios: es Pep Guardiola
Se está moviendo en grupos de Whatsapp y en redes sociales un cartel en la que aparece una persona llorando diciendo que es “el jefe del Departamento Hospitalario de Madrid, Felipe Monterroso” llorando desconsolado y diciendo que el coronavirus “es más fuerte que la ciencia, pero no más fuerte que Dios”. Es un bulo, se trata de Pep Guardiola, entrenador del equipo de fútbol Manchester City.

No, este vídeo de un hombre contaminando el pan después de tocarse la nariz en medio de la crisis por el coronavirus no ha sido grabado en España: es Ecuador
Nos habéis preguntado por un vídeo que ha circulado mucho en el que se puede ver a un hombre con mascarilla tocando el pan que que pasa por una cinta de una fábrica para supuestamente contaminarlo con coronavirus, después de tocarse la nariz. Este vídeo, grabado por la propia persona que aparece en él, se está moviendo como si fuese en España con un mensaje que pide difusión para identificar a esta persona. Pero cuidado porque en realidad fue grabado en Ecuador y el hombre ya ha sido detenido.

No, el primer paciente por coronavirus en la Comunidad de Madrid no ha sido confirmado en el Hospital Puerta de Hierro Majadahonda (a fecha 26/02/2020 a las 14:20h): las dos personas que han dado positivo se encuentran en el Hospital Carlos III
Nos habéis mandado a través de nuestro servicio de WhatsApp un audio en el que se dice que "el primer paciente de coronavirus de Madrid" se ha tratado en el Hospital Universitario Puerta de Hierro Majadahonda. Es un bulo. A fecha del 26 de febrero de 2020 a las 9:30h, en la Comunidad de Madrid se han confirmado dos casos y ambos están en el Hospital Carlos III de Madrid. Lo explicamos.

No, estas personas asiáticas no están cortando un bebé para comérselo: fotos que se están relacionando con la comunidad china y el brote del nuevo coronavirus
Nos habéis hecho llegar unas imágenes en las que se ve a una mujer y a tres hombres con rasgos asiáticos cortando el cadáver de un bebé con la frase de "ahora también comen bebés en Asia". Estas fotos se están relacionando con el brote del nuevo coronavirus, iniciado en China, para desinformar sobre la población asiática. Es un bulo: estas personas no están cortando un bebé para comérselo.

En realidad, estas imágenes corresponden a una autopsia en un centro forense de Bangkok (Tailandia) llevada a cabo por la médico forense Pornthip Rojanasunand, actual directora general del Instituto Central de Ciencias Forenses, dependiente del Ministerio de Justicia. Rojanasunand contribuyó a la identificación de las víctimas del tsunami en 2004.

Os contamos más aquí.

El titular desinformador de Diario Gol que sugiere que la infanta Cristina tiene coronavirus
Otro de los titulares que desinforma sobre la familia del rey y el coronavirus es el de Diario Gol sobre la infanta Cristina. Esta web, de la que ya os hemos hablado en otras ocasiones, encabeza una de sus publicaciones con la siguiente frase: "La infanta Cristina golpeada por el coronavirus. Última hora en España".

Sin embargo, aunque este titular sugiere que la infanta Cristina puede tener coronavirus, dentro de la pieza no se afirma eso en ningún momento. En el texto aseguran que el coronavirus ha afectado "indirectamente" a la infanta Cristina porque Iñaki Urdangarin no podrá salir en los permisos penitenciarios por medidas de contención del coronavirus. Os lo contamos aquí.

¿Qué sabemos sobre el coronavirus en el pelo y el maquillaje?
En Maldita.es ya desmentimos aquí que los Centro para el Control y Prevención de Enfermedades (CDC) hubieran alertado sobre el posible riesgo que podría suponer el vello facial a la hora de contagiar el coronavirus. Ahora nos habéis preguntado por varias cadenas de WhatsApp con recomendaciones frente al SARS-CoV-2 (algunas de las cuales hemos desmentido ya aquí o aquí) que dicen que este puede pegarse al pelo y/o al maquillaje, lo que favorecería su transmisión. 

No hemos encontrado evidencias científicas que adviertan que el pelo o el maquillaje sean factores de riesgo especialmente importantes de cara al contagio de coronavirus. Tampoco la Organización Mundial de la Salud (OMS), el Ministerio de Sanidad o los CDC han propuesto ninguna recomendación en este sentido. Aquí te explicamos más.

No, los hoteles de Cristiano Ronaldo no se convertirán en hospitales en Portugal para que la gente con coronavirus pueda ser atendida gratis, a 17 de marzo de 2020
Se han compartido mucho en redes sociales varios contenidos que afirman que los hoteles del futbolista Cristiano Ronaldo en Portugal, los hoteles Pestana CR7, se convertirán en hospitales para tratar a personas contagiadas con coronavirus de forma totalmente gratuita. Es un bulo. Os lo explicamos en este artículo.

No, no hay un niño que viene de China que ha dado positivo en coronavirus en un hospital como dice este audio en gallego
Nos estáis preguntando por un audio en gallego que afirma que hay "aislado en urgencias" un niño "que viene de China" y que las "pruebas salieron positivas de coronavirus". Es un bulo: la Consejería de Sanidad de Galicia nos confirma que es falso y solo hay dos casos de coronavirus (Covid-19) confirmados en España y ninguno es un niño.

Os contamos más sobre esta falsa alarma en este artículo.

No, no se ha confirmado un caso de nuevo coronavirus en Andorra a 9 de febrero de 2020: no es un artículo real de 'La Vanguardia'
Nos habéis preguntado por una captura de una supuesta noticia de La Vanguardia en la que se asegura que se ha confirmado "el primer caso de Coronavirus en Andorra" el 29 de enero. Es un bulo: La Vanguardia no ha publicado ese contenido y a fecha de 9 de febrero no se ha detectado ningún caso de coronavirus en dicho país. Además, el Gobierno de Andorra ha alertado de "la difusión de noticias falsas" relacionadas con "temas de salud pública". Lo explicamos aquí.

No, esta imagen no es de ninguna ciudad china ni son personas afectadas por el coronavirus: es una foto de 2014 tomada en Frankfurt durante un acto en memoria de las víctimas del holocausto nazi
En los últimos días nos habéis preguntado por muchas imágenes que se difundían relacionada con el brote del nuevo coronavirus. Entre ellas, nos habéis enviado una foto en la que se ve una plaza y gente tumbada en el suelo, que se difunde diciendo que muestra a gente "cayendo" con el coronavirus en la ciudad china de Shantou. Puedes leer más aquí.

No, la Universidad de Sevilla no ha suspendido las clases a partir del 27 de febrero por el coronavirus
En las últimas horas se ha viralizado un supuesto comunicado de la Universidad de Sevilla en el que se asegura que, debido "al reciente caso de COVID-19 en el Hospital Universitario Virgen del Rocío, se suspenden indefinidamente las clases a partir del día 27 de febrero de 2020". Se trata de un bulo: no es un comunicado oficial, tal y como indica la propia universidad. Puedes leer más aquí.

No, este vídeo de delfines en un puerto deportivo no es en España durante el confinamiento por el coronavirus: es el puerto de Ataköy en Estambul (Turquía)
Está circulando un video en redes sociales donde aparecen unos delfines nadando en un puerto deportivo, supuestamente debido a la inactividad del puerto provocada por la crisis sanitaria del coronavirus. Este video se ha movido diciendo que se trata del Paseo Marítimo de Palma de Mallorca, el puerto de Denia (Alicante), el de Moraira (Alicante) o el de Premià de Mar (Barcelona), pero es un bulo. Estas imágenes fueron grabadas en el puerto deportivo de Ataköy en la ciudad de Estambul (Turquía). Os lo contamos aquí.

No, este vídeo de una ballena en un puerto no ha sido grabado en Sevilla ni en Santurtzi, ni en Bilbao ni en Gandía ni en Mazagón: fue en California en 2017
Se ha viralizado en redes un vídeo de una ballena nadando en un puerto que supuestamente habría sido grabado en el río Guadalquivir a su paso por Sevilla y relacionándolo con el estado de alarma decretado en España por la COVID-19. Es un bulo: las imágenes fueron tomadas en 2017 en el Ventura Harbor Marina (California). Os lo contamos aquí.

No, Leroy Merlin no está regalando vales de 1000€ por motivo de la cuarentena por el coronavirus
Está circulando una cadena por WhatsApp en la que se afirma que "¡Leroy Merlin regala vales de 1000€ por motivo CUARENTENA!". Es un bulo: no es un sorteo de Leroy Merlin. Os lo contamos en este artículo.

No, el Ministerio de Sanidad español no ha emitido ninguna "notificación de emergencia" sobre que "el brote" de coronavirus es "muy grave y mortal" (a 31 de enero de 2020)
Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de WhatsApp por una cadena que afirma que el "Ministerio de Salud" (en España, Ministerio de Sanidad) ha hecho pública una "notificación de emergencia" en la que, supuestamente, informa de que "el brote de Coronavirus esta vez es muy grave y mortal", entre otras cosas. Es un bulo: el Ministerio de Sanidad no ha emitido ninguna notificiación de emergencia al respecto a fecha de 31 de enero de 2020. Os contamos más al respecto aquí.

No, Pérez-Reverte no ha escrito el texto "¡Indecentes!" que se viraliza por el coronavirus
Con la crisis del coronavirus se está moviendo un supuesto mensaje de Arturo Pérez-Reverte que comienza con un "¿Sois idiotas?" "¡¡ ARTURO PÉREZ REVERTE VUELVE A METER EL DEDO EN LA LLAGA !!* *¡¡¡ I N D E C E N T E S !!!*."El texto carga contra el Gobierno. Bueno, contra todos los gobiernos, porque se ha viralizado con el gobierno de Zapatero, con el de Rajoy y ahora con el de Sánchez. Se lleva moviendo desde 2011. Y no, no es de Pérez-Reverte. Lo ha dicho él mismo: "lo que desde luego resulta indecente es atribuirme esa redacción tan casposa". Os lo contamos.

Remedios falsos contra el coronavirus: cómo la pseudociencia se aprovecha de una situación de crisis
La cuenta de Twitter de la Oficina de Información de Prensa del Gobierno indio ha compartido un enlace a su web donde dan supuestas "medidas de protección de infección del coronavirus a través de homeopatía". Como ya os explicamos en Maldita Ciencia, la homeopatía no funciona (más allá del placebo). Tampoco contra el coronavirus.

Informa The Daily Beast que varias personas están promoviendo en internet el MMS como protección frente a este virus. Como ya os explicamos, MMS son las siglas en inglés de Miracle Mineral Solution o Miracle Mineral Suplement (suplemento o solución mineral milagrosa), una disolución de clorito de sodio en agua.

El clorito de sodio y el dióxido de cloro en el que se transforma tienen una fuerte acción oxidante, y consumirlo puede producir dolor abdominal, náuseas, vómitos, diarrea, intoxicaciones, fallo renal y alteraciones sanguíneas. Es decir, que el MMS es un producto tóxico y corrosivo del que hay documentados casos de graves daños renales en caso de sobredosis. Puedes leer más aquí.

No, la concejal del Ayuntamiento de Arrecife que señaló al coronavirus como un aviso de la naturaleza por "llenar la tierra de muchas personas mayores" no es de Podemos
Una concejal del Ayuntamiento de Arrecife, Elisabeth Merino, en una entrevista de radio indicó que el nuevo brote de coronavirus se debía a "un aviso de la naturaleza de que puede ser que estemos llenando la tierra de muchas personas mayores y no de jóvenes”. Esta misma entrevista fue difundida también por el programa de Carlos Herrera en la COPE, donde el presentador aseguró que "hay una teoría maravillosa de Elisabeth Merino, concejal de juventud, del Ayuntamiento de Arrecife ella es de Somos [Lanzarote], de esta marca de Podemos". Es un bulo que la concejal Elisabeth Merino sea de Podemos.

¿Qué sabemos sobre la supuesta orden del Gobierno chino a sus ciudadanos de 'deshacerse de sus mascotas ante el coronavirus'? La Embajada de China en España lo niega y el periódico oficial del Ministerio de Ciencia del país pide que no las abandonen
Varias publicaciones han asegurado en los últimos días que el Gobierno de China ha ordenado a sus ciudadanos "deshacerse de sus mascotas" por miedo a que transmitan el coronavirus (Covid-19), cosa que han negado desde la Embajada del país en España, mientras que el Ministerio de Ciencia y Tecnología ha pedido a través de su periódico oficial que no se abandonen a las mascotas. Esta última petición también la ha hecho la agencia de noticias estatal Xinhua.

Os contamos más aquí.

No, 'Los Simpson' no predijeron el nuevo brote de coronavirus: hablaron de una gripe en Japón y no aparece la palabra coronavirus en el episodio
En los últimos días, la desinformación y las teorías sobre el coronavirus circulan sin parar por redes sociales. Una por las que nos habéis preguntado es la que dice que la serie Los Simpson ya predijo que iba a producirse este nuevo brote de coronavirus y que iba a llegar desde China en un capítulo de 1993. 

Pero esto es un bulo: en el capítulo no se habla de China, sino de Japón y se están utilizando imágenes manipuladas para apoyar esta teoría.

Os contamos más sobre este tema en este artículo.

No, este no es Alberto Sánchez "medico del Hospital de La Paz de Madrid que acaba de fallecer a la edad de 24 años a causa del coronavirus": es Jordi 'el niño polla'
Está circulando un mensaje que afirma que "este es Alberto Sánchez, médico del Hospital de La Paz de Madrid que acaba de fallecer a la edad de 24 años a causa del coronavirus" y que va acompañado de una foto. Es un bulo: ni es Alberto Sánchez ni es un médico del Hospital de La Paz, es el actor porno Jordi 'el niño polla'.

No, el Ministerio de Sanidad no está enviando cartas donde "recomienda no suministrar productos provenientes de" China
Nos habéis consultado por una carta que supuestamente han recibido varias personas en Sabadell (Barcelona) con el logo del Ministerio de Sanidad y Política Social con fecha de 9 de enero de 2020 donde el "Departamento de Sanidad, Política Social e Igualdad" informa presuntamente sobre el nuevo coronavirus (2019-nCoV) iniciado en Wuhan (China). Según la carta se "recomienda no suministrar productos provenientes de dicho país", se da "una lista de establecimientos que trabajan con estos países para su posterior venta: Supersol, Día, Consum, Lidl, Aldi..." y se pide evitar "lugares cerrados donde haya mucha aglomeración de gente". Es un bulo del que ya os hemos hablado en Maldita.es.

No, esta foto no está tomada en la India 'para evitar aglomeraciones en las calles' por el coronavirus: es Nairobi (Kenia) en 2011
Nos habéis preguntado por una imagen que está circulando por redes sociales afirmando que es India durante el confinamiento. En la imagen se ve la fachada de un edificio con las terrazas abarrotadas de gente y se difunde con el mensaje "en la India todo el mundo en casa para evitar aglomeraciones en la calle". Es un bulo: la foto no tiene nada que ver con el coronavirus ni con India, fue tomada en 2011 en Kenia. Os lo explicamos.

No, Carrefour España no va a abrir sus establecimientos de 7 a 8 de la mañana para personas mayores de 65 años por el coronavirus
Está circulando por redes sociales una imagen que asegura que Carrefour va a abrir las puertas de sus establecimientos “de 7:00 a 8:00 am” para “clientes mayores de 65 años”. Esta imagen se está difundiendo como si fuera una medida tomada en España. Es un bulo: Carrefour España nos asegura que todos sus establecimientos en el país se abren a las 9 de la mañana y se cierran a las 9 de la noche. Te lo contamos aquí.

No, no hay pruebas de que "enjuagarse la garganta con agua salada" antes de ir a lugares públicos prevenga el contagio del coronavirus
Se mueve por WhatsApp una cadena en la que un médico llamado Zhong Nanshan habría recomendado "enjuagarse la garganta con agua salada ligera antes de ir al hospital u otros lugares públicos" con tal de no contraer el coronavirus. No hay ninguna prueba de que esto sea así e incluso el equipo de Nanshan ha negado que sea un método efectivo para prevenir el coronavirus. Aquí te contamos más al respecto.

No, no hay un "primer caso de coronavirus" en el barrio de La Hispanidad (Huelva) a 3 de febrero de 2020
Circula en redes sociales una imagen de una supuesta emisión de La 1 en el que informan de un "Primer caso de Coronavirus, barrio de la Hispanidad(Huelva)". Es un bulo. Puedes leer más sobre este bulo aquí.

No, no se ha detectado un caso de coronavirus "en la localidad alicantina de San Vicente del Raspeig", a fecha de 5 de febrero: no es un artículo real de 'El País' y en España sólo se ha detectado un caso en La Gomera (Canarias)
Nos habéis preguntado por WhatsApp, Twitter e Instagram por una captura de una supuesta noticia de El País en la que se asegura que se ha confirmado un caso de coronavirus en San Vicente del Raspeig (Alicante). Es un bulo: El País no ha publicado ese contenido y a fecha de 5 de febrero no se ha detectado ningún caso de coronavirus en dicho municipio. Además, el Ayuntamiento lo ha desmentido. Te lo contamos con más detalle en este artículo.

El bulo de la vacuna contra el coronavirus para perros que se mueve como si el virus no fuera "nada nuevo": aunque el medicamento existe, la cepa que ha causado el actual brote sí es reciente
Como ya ocurrió con el desinfectante de Lysol, se ha empezado a mover una foto de una vacuna para tratar el coronavirus que supuestamente demostraría que dicho virus "no es nada nuevo". Es un bulo: aunque los coronavirus se identificaron por primera vez en los años 60, como recogen los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC, por sus siglas en inglés), la cepa que ha causado el actual brote iniciado en Wuhan (China) fue descubierta a finales de 2019, tal y como aparece publicado en un informe de la Organización Mundial de la Salud (OMS).

Te contamos más sobre este tema aquí.

No, no hay pruebas de que este vídeo sea de un médico desmayándose "mientras opera al coronavirus"
Se está viralizando en redes un vídeo en el que un médico se desploma supuestamente "mientras opera al coronavirus" ya que la transmisión de dicho virus "es inmediata". Sin embargo, no hay ninguna prueba de que eso sea así y varios medios chinos relacionan las imágenes con el caso de un doctor que se desmayó tras sufrir una hipoglucemia (bajo nivel de azúcar en sangre) por exceso de trabajo. Te contamos más aquí.

No, no hay evidencia de que los pulmones con coronavirus tengan un 50% de fibrosis con los primeros síntomas
Está circulando mucho por WhatsApp un vídeo que se atribuye al inmunólogo colombiano Manuel Elkin Patarroyo, en el que se dice que cuando se presentan los primeros síntomas de infección por coronavirus "los pulmones pueden tener una fibrosis del 50% y ya es muy tarde". Se trata de un bulo que ya circuló como si el que hace esa afirmación fuera el neurocientífico Rodolfo Llinás. Aquí puedes leer más.

No, "un vecino de Noia" no ha sido contagiado por el coronavirus, a fecha de 3 de febrero: no es un contenido real de 'La Voz de Galicia' y en España por el momento sólo se ha detectado un caso de contagio en La Gomera (Canarias)
Está circulando una captura de un supuesto artículo de La Voz de Galicia titulado "un vecino de Noia, primer infectado en Galicia" por coronavirus, después de que hubiera estado "alojado en el mismo hotel que el ciudadano alemán ingresado en La Gomera". Es un bulo: La Voz de Galicia no ha publicado dicho artículo y a fecha de 4 de febrero no se ha detectado ningún caso de coronavirus ni en Noia ni en Galicia, como ya os contamos en este artículo.

No, el Complejo Hospitalario de Ourense no ha prohibido el uso de mascarillas a los sanitarios
Se ha viralizado un tuit en el que se asegura que el "Centro Hospitalario de Ourense" ha "prohibido el uso de las mascarillas a los sanitarios" y que incluye la captura de un documento donde supuestamente se habrían dado esas instrucciones. Sin embargo, en ningún punto del documento aparece dicha frase. Te contamos más en este artículo.

No, un hombre no se ha disfrazado de árbol para poder salir a calle en España por el confinamiento debido al coronavirus: es una imagen tomada en Portland (Estados Unidos) en 2016
Se ha difundido por las redes sociales una imagen de un "hombre disfrazado" de árbol para poder salir a la calle en España ante la situación de confinamiento provocada por el coronavirus. Es un bulo: la imagen fue tomada en Portland (Estados Unidos) hace cuatro años.

Concretamente, el pasado 24 de octubre de 2016, un hombre disfrazado de árbol fue detenido por "obstruir la vía pública" y "pararse en medio de una concurrida intersección" en Portland (EEUU), tal y como detallan algunos medios.

Christine Lagarde y la frase 'los ancianos viven demasiado': no hay pruebas de que la haya pronunciado nunca y ahora se relaciona con el coronavirus
Se está compartiendo en redes sociales una imagen que le atribuye la frase "los ancianos viven demasiado y es un riesgo para la economía mundial. Tenemos que hacer algo y ya" a la ex directora gerente del Fondo Monetario Internacional (FMI), Christine Lagarde. Pero no hay pruebas de que sean declaraciones textuales suyas. La imagen también la han publicado webs como LeyDominical o El matinal. Ahora además se usa para relacionarla con el coronavirus.

La frase posiblemente está basada en el "Informe sobre la estabilidad financiera mundial (GFSR)" publicado en 2012 por el FMI y en cuya presentación en rueda de prensa Lagarde no estuvo presente. En Maldita.es no hemos encontrado ese entrecomillado en ninguna entrevista ni discurso ni en sus redes sociales. Puedes leer el resto del desmentido aquí.

No, no hay pruebas de que haya "más de 1.500 muertos" por el coronavirus iniciado en Wuhan (China), a fecha de 31 de enero de 2020
Nos habéis consultado por una cadena de WhatsApp que afirma que un español que ha aterrizado en el aeropuerto de Barajas (Madrid) desde Shanghái "ha informado de la situación real en China" y que los "datos reales" indican que "hay más de 1500 muertos y subiendo". Pero no hay pruebas de que el coronavirus haya causado la muerte de 1.500 personas en China, a fecha 31 de enero de 2020. Os lo explicamos en este artículo.

¿Qué sabemos de la cadena de WhatsApp que dice que un perro se ha intoxicado en Adra (Almería) porque están fumigando los parques con veneno por el coronavirus?
Nos habéis preguntado por una cadena de WhatsApp que está circulando mucho en la que se dice que en los parques de Adra (Almería) están "fumigando con un veneno muy fuerte por el coronavirus y no han puesto carteles". Según el contenido de este mensaje, la persona fue a pasear a su perra cuando, en "el parque de La Curva", esta comenzó a convulsionar y supuestamente en la clínica veterinaria le dijeron que se debía al veneno. Os contamos lo que sabemos.

No, el Hospital Virgen de la Arrixaca (Murcia) no ha pedido que les ayuden confeccionando mascarillas
Está circulando una imagen que asegura que el Hospital Virgen de la Arrixaca (Murcia) ha pedido que les ayuden a confeccionar mascarillas para hacer frente al coronavirus. En esta imagen aparece un número de teléfono que comienza por 62859 y se afirma que hay que llamar para que envíen el "material de confección". Es un bulo: el Hospital Virgen de la Arrixaca niega que se haya hecho ese llamamiento.

El bulo conspirativo del coronavirus y el desinfectante de Lysol que asegura que la cepa actual no es nueva: sí lo es ya que fue descubierta a finales de 2019, según la OMS
Están circulando varios vídeos y publicaciones en redes que aseguran que la cepa del brote de coronavirus iniciado en la ciudad china de Wuhan no es nueva y que sólo se ha generado alarmismo al respecto para encubrir distintos temas o para vender medicamentos. Es un bulo: aunque los coronavirus humanos se descubrieron en la década de los 60 del pasado siglo, la cepa del actual brote (2019-nCoV) sí fue identificada a finales de 2019. Te lo contamos aquí.

Qué sabemos de la transmisión de COVID-19 por comer frutas y verduras: no hay evidencias de que haya ocurrido, pero debes manipularlas con higiene*
Nos habéis preguntado si las frutas y verduras crudas podrían ser un factor importante en el contagio de COVID-19. Según la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria (EFSA, por sus siglas en inglés), actualmente no hay evidencia de que los alimentos sean una fuente o vía de transmisión del coronavirus. Aquí te lo explicamos.

No, no se están fumigando los parques de Valladolid "con un producto muy tóxico para los perros" ni "con venenos muy fuertes para el coronavirus"
Nos habéis preguntado a través de nuestras redes sociales si se están fumigando los parques de Valladolid “con un producto muy tóxico para los perros”. También por una cadena en la que se afirma que "están fumigando con venenos muy fuertes para el coronavirus". Es un bulo: el Ayuntamiento de Valladolid niega que estén fumigando los parques porque ni siquiera es una práctica habitual, la Policía Local recuerda que los parques están precintados desde el día 15 de marzo y la misma cadena se movió hace dos días en Adra (Almería) y en Maldita.es ya la desmentimos.   

No, 5 helicópteros de la fuerza aérea no van a pulverizar desinfectante en Cataluña para erradicar el coronavirus
Una imagen con texto asegura que "esta noche a partir de las 11:00 pm [...] 5 helicópteros de la Fuerza aérea pulverizarán desinfectante como parte del protocolo para erradicar el coronavirus" y va acompañada del logo de la Generalitat de Cataluña. Es un bulo: el Ministerio de Defensa niega que vaya a haber helicópteros por distintas ciudades pulverizando y desde Protección Civil de la Generalitat de Cataluña aseguran que es falso y que no es una comunicación real.

No, ningún alimento previene de la infección por coronavirus
En las redes sociales se está moviendo un contenido titulado "5 alimentos que te ayudarán o no a contraer el coronavirus" y se alude a cítricos, jengibre, huevos, orégano y alimentos fermentados como alimentos que podrían proteger contra la infección, al reforzar al sistema inmune. Las organizaciones sanitarias no recogen ningún alimento concreto entre sus recomendaciones para prevenir o combatir el virus. Te contamos más aquí.

No, no hay una persona en busca y captura en Almería por haberse dado a la fuga del Hospital Torrecárdenas tras dar positivo por coronavirus
Se está difundiendo en redes sociales la foto de un chico que supuestamente estaría en busca y captura por haberse fugado del Hospital Torrecárdenas de Almería tras dar positivo en la prueba del nuevo coronavirus. Es un bulo. La Policía Nacional en Almería asegura que no hay nadie en busca y captura por ese motivo y desde la Delegación Territorial de Salud y Familias dicen que es un contenido falso.

No, no hay pruebas de que hayan muerto 10.000 personas por el coronavirus iniciado en Wuhan (China), a fecha de 31 de enero de 2020
Hay varias publicaciones en redes sociales y webs que aseguran que ya habrían muerto 10.000 personas a causa del reciente brote de coronavirus que se inició en la ciudad china de Wuhan (China), del que ya os hemos contado lo que sabemos en Maldita.es. Sin embargo, no hay ninguna prueba de que esa sea la cifra de muertos, a fecha de 31 de enero de 2020.

De hecho, a 31 de enero, el Centro Europeo para la Prevención y Control de Enfermedades (ECDC según sus siglas en inglés) informa que desde el inicio del brote se han registrado 9.834 casos confirmados, en su gran mayoría, en China. En cuanto al número de fallecidos, se sitúa en 213 personas, todas de ellas en China y 204 de las muertes ocurridas en la provincia de Hubei, origen del brote. Os lo detallamos aquí.

La persona que aparece en este vídeo hablando sin pruebas de la retirada de respiradores a los mayores de 65 años para dárselo a personas más jóvenes no es un médico español
Se ha viralizado en varios países un vídeo de un supuesto médico español que llora mientras cuenta que a los pacientes por coronavirus mayores de 65 años les están retirando los respiradores para dárselos a personas más jóvenes. Sin embargo, no hay ninguna prueba de que el hombre de las imágenes sea médico y ni él mismo se identifica como tal.

Cuidado con un mensaje que promete 60 días de conexión a Internet gratis por la cuarentena: no tiene nada que ver con las operadoras y sigue el esquema del phishing
Nos habéis hecho llegar un mensaje que se está compartiendo por WhatsApp que asegura que por motivo de la "cuarentena mundial" del coronavirus se puede acceder a 100GB de Internet de forma gratuita durante un período de 60 días. Adjunta un enlace que lleva a una página web en la que, para continuar con el proceso, se pide compartir el mensaje con un mínimo de 12 contactos más. Esta cadena no tiene nada que ver con las operadoras de telefonía y sigue el esquema de las campañas de phishing.

No, este protocolo no es de los GEO en España: corresponde a un grupo de voluntarios de Salvamento y Rescate en Bolivia
Se están difundido las imágenes de un protoloco de actuación ante el coronavirus como si las hubiera publicado el Grupo Especial de Operaciones, GEO, de España. Es un bulo. Las imágenes del documento pertenecen a la Fundación de Voluntarios de Salvamento y Rescate GEOS de Bolivia, tal y como aparece en su perfil de Facebook.

No, la película 'Coronavirus' no predice el brote actual: su nombre en castellano es en realidad 'Virus' y la enfermedad de la que habla es causada por una cepa del virus de la gripe aviar
Se está difundiendo en redes sociales una contenido sobre que la película surcoreana de 2013 "Coronavirus. El inicio de la epidemia" predijo el actual brote de coronavirus. Es un bulo. El virus que provoca la enfermedad en la película es una cepa de la gripe aviar y el nombre original de la cinta en coreano es "Gamgi" (Frío), "Flu" (Gripe) en inglés, y está traducida al castellano como "Virus". La portada que aparece en esa imagen no es la original. Podéis leer más aquí.

No, esta foto de Pablo Iglesias rezando en una 'parroquia madrileña' antes de empezar su 'cuarentena por el coronavirus' no es real: es un montaje
Nos habéis enviado una supuesta fotografía de Pablo Iglesias, vicepresidente del Gobierno, en la que está "en un templo orando por su esposa", quien "dio positivo" en coronavirus y está "en cuarentena hospitalaria". También hemos encontrado esta imagen en contenidos de varias webs que señalan que el líder de Podemos está en una "parroquia madrileña antes de comenzar su cuarentena por coronavirus". Es un bulo. Aquí te explicamos más.

No, este no es Francisco 'Paco' Pérez, "medico del Hospital de La Paz de Madrid que acaba de fallecer a la edad de 24 años a causa del coronavirus": es Jordi 'el niño polla'
Está circulando un mensaje que afirma que "este es Francisco 'Paco' Pérez, médico del Hospital de La Paz de Madrid que acaba de fallecer a la edad de 24 años a causa del coronavirus" y que va acompañado de una foto. Es un bulo: ni es Francisco 'Paco' Pérez ni es un médico del Hospital de La Paz, es el actor porno Jordi 'el niño polla'. Os lo explicamos aquí.

No, no se está entregando una tarjeta alimentaria para personas en riesgo de exclusión social durante la cuarentena por coronavirus: es un caso de 'phishing'
Nos habéis consultado por una cadena de WhatsApp que dice que con motivo de la cuarentena que estamos cumpliendo por el brote de coronavirus se está "otorgando los bonos de la nueva tarjeta alimentaria" con "beneficios inicial de 550.65 ₤" (sic) para personas que se encuentran en riesgo de exclusión social. Sin embargo, se trata de un caso de phishing, una técnica que se utiliza para tener acceso a datos de los usuarios. Os explicamos más aquí.

No, Mercadona no está sorteando tarjetas regalo de 500 euros por rellenar una encuesta durante la crisis generada por el coronavirus: es un caso de 'phishing'
Se está compartiendo en redes sociales un contenido supuestamente de Mercadona que asegura que la cadena de supermercados está sorteando una tarjeta regalo de 500 euros cada hora durante la situación de crisis actual generada por el brote de coronavirus. Es un bulo. Se trata de un caso de phishing que suplanta la identidad de Mercadona, con quienes hemos contactado y desde donde nos afirman que el supuesto sorteo es "falso". Os lo explicamos.

No, Javier Ortega Smith no ha dicho que prefiere 'tener coronavirus que homosexualismo': es un contenido falso que se mueve como real
Se está compartiendo como real un contenido del blog  larealidad23.wordpress.com publicado el 10 de marzo y que se titula "Ortega Smith infectado: 'prefiero tener coronavirus que homosexualismo'. Es un bulo.

No, los pedos detectados por cámaras térmicas en este vídeo viral sobre el coronavirus no son reales: han sido añadidos digitalmente
Se ha viralizado una publicación del medio chino Global Times en el que se ve supuestamente tirarse pedos a varias personas y a un perro a través de cámaras térmicas, acompañado del siguiente texto: "¿No puedes evitar tirarte pedos? Bueno, mejor esfuérzate más, porque los sensores de temperatura infrarroja instalados recientemente en aeropuertos y estaciones de tren para monitorizar las temperaturas de los pasajeros en medio del brote de #coronavirus pueden detectarlos todos". Es un bulo.

Lo desmontamos en este artículo.

No, no hay pruebas de que la teoría que relaciona la empresa china RLSW con el coronavirus a través de la empresa ficticia Umbrella Corporation del videojuego Resident Evil sea cierta
En los últimos días ha circulado por varios países pero con mensajes muy parecidos una teoría que afirma que existe una relación entre el coronavirus y la empresa china RLSW Shanghai Ruilan Biological Technology a través del videojuego Resident Evil. Uno de los argumentos que se utilizan para sostener esta teoría es el parecido entre los logos de esta empresa y una empresa Umbrella Corporation del videojuego Resident Evil, en el que la población es infectada por un virus que la convierte en zombie. Otra de las explicaciones de esta teoría es la relación entre la palabra "corona" y el nombre de la ciudad donde se desarrolla el juego, Raccoon.

Sin embargo, no hay pruebas de que la empresa china RLSW tenga nada que ver con el nuevo brote de coronavirus ni Shanghai es "la ciudad donde se originó". Tampoco el anagrama de corona da como resultado Raccoon, ya que le faltaría una letra "c".

Os lo explicamos en este artículo.

No, no hay pruebas de que Bill Gates sea el propietario de la patente del brote del nuevo coronavirus iniciado en China
Coincidiendo con el brote de un nuevo coronavirus (2019-nCoV) iniciado en China circula una cadena de WhatsApp que afirma que "Bill Gates es el propietario de la patente de ese coronavirus". Es un bulo, como ya os hemos contado en Maldita.es.

No, el "Departamento de Salud de Canadá" no ha emitido este "boletín" sobre una "infección respiratoria que afecta a China"
Nos habéis preguntado sobre un supuesto mensaje del "Departamento de Salud de Canadá (en Canadá, la Agencia de Salud Pública)" que alerta sobre una "infección respiratoria" que es "bastante grave" y que "no puede tratarse con antibióticos". Este mensaje está circulando a raíz del brote de coronavirus iniciado en China, pero no lo menciona en el texto. Es un bulo: la Agencia de Salud Pública de Canadá (PHAC por sus siglas en inglés) no ha emitido este "boletín" de emergencia al respecto. Además, ya hemos desmentido un mensaje similar pero que circulaba como si hubiese sido enviado por el Ministerio de Sanidad de España. Te contamos más aquí.

No, no es un madrileño que acaba de llegar a Torrevieja para infectar de coronavirus: reside desde enero y ha sido detenido
Un vídeo de una persona diciendo que "cuatro mil madrileños" se han trasladado a Torrevieja a expandir el virus" (coronavirus) ha inundado las redes. Afirma ser un madrileño recién llegado a esta localidad y que se ha saltado las restricciones del estado de alarma y que, estando contagiado de coronavirus se ha ido en Semana Santa para llevar la COVID-19 a Torrevieja (Alicante). El hombre sí es madrileño, pero no ha viajado ahora; es residente en Torrevieja desde enero, según ha explicado la Guardia Civil y antes del estado de alarma decretado el 13 de marzo. Os contamos lo que sabemos.

No, el Ministerio de Fomento no está dando 600€ a quienes se queden casa durante 15 días
Está circulando mucho una información que dice que el Ministerio de Fomento da una contribución o ayuda extra de 600€ para quienes se quedan en casas durante 15 días. Es un bulo, os lo explicamos.

La Policía Nacional en cuenta de Twitter ha publicado que se trata de un bulo, por lo que no existe una ayuda de 600€ del Ministerio de Fomento para quienes se queden en casa.

No, no se va habilitar una carpa al lado del hospital de Calahorra para tests rápidos de coronavirus
Circula un mensaje por las redes que dice que a partir del lunes se va a habilitar una carpa al lado del hospital de Viamed de Calahorra (La Rioja) para hacer tests rápidos de coronavirus. Se trata de un bulo.

El propio ayuntamiento del municipio riojano de Calahorra, ha publicado en su cuenta de Twitter que se trata de un bulo y que no hay que ir al hospital para hacerse pruebas, sino que la Consejería de Sanidad de la Rioja llama a grupos de riesgo y personal de servicios esenciales para que se puedan realizar estas pruebas.

No, este vídeo de un mercado no está grabado en Wuhan (China) ni es el escenario donde se ha "propagado el coronavirus": el vídeo está grabado en Indonesia y es de julio de 2019
Otro tema por el que nos habéis consultado mucho es este vídeo en el que se ve un mercado con animales en jaulas está grabado en China. Estas imágenes se han difundido en los últimos días relacionándolas con el brote de un nuevo coronavirus iniciado en China y afirmando que es el mercado desde el que se propagó.

Es un bulo: el vídeo no está grabado en China, sino en Indonesia, y es anterior al brote, del que empezaron a reportarse casos el 8 de diciembre de 2019, como ya os hemos contado.

¿Qué sabemos sobre la sopa de murciélago y su relación con el origen del coronavirus? A fecha de 30 de enero se desconoce el origen de la infección, aunque según la OMS podría estar en un mercado de animales vivos de Wuhan (China)
Una de las teorías más difundidas sobre el origen del reciente brote de coronavirus es que procede de la sopa de murciélago. De hecho, en los últimos días se han viralizado varios vídeos que se relacionan con el origen del coronavirus, iniciado en la ciudad china de Wuhan.

Sin embargo, aunque los murciélagos sí pueden ser conductores del coronavirus, de momento no está confirmado que el brote actual proceda de una sopa hecha con este animal. La OMS señala que el brote podría proceder de un mercado de Wuhan, pero no ha concluido qué animal lo inició.

Preguntado si ese animal podría ser un murciélago, el investigador del departamento de Biología Celular y Molecular del Centro Nacional de Biotecnología (CNB-CSIC) y director del Laboratorio de Coronavirus del CNB, Luis Enjuanes, asegura a Maldita.es que estos animales "pueden transmitir muchos coronavirus" y que "se utilizan para la alimentación en China".

El 29 de enero la revista científíca The Lancet, de las más importantes en el área de la medicina, publicaba una investigación realizada por investigadores chinos en la que apuntan que "los datos actualmente disponibles sugieren que 2019-nCoV infectó a la población humana de un reservorio de murciélagos, aunque no está claro si una especie animal actualmente desconocida actuó como un huésped intermedio entre murciélagos y humanos". De esta forma, se repetiría lo ocurrido con coronavirus anteriores cuyo intermediario fue la civeta.

Podéis leer más en este artículo.

No, esta foto de un plato con un murciélago no corresponde a una tapa china: es una sopa de la isla estadounidense de Guam según el pie de foto original
Nos habéis hecho llegar un tuit en el que se ve la foto de un murciélago emplatado junto al mensaje "No es un montaje. Es una tapa china" en relación al nuevo brote de coronavirus iniciado en Wuhan, China. Es un bulo. 

Esta foto de un plato con un murciélago no corresponde a una "tapa china": es una sopa de la isla estadounidense de Guam según el pie de foto original.

Podéis leer más en este artículo.

No, no hay ninguna evidencia de que el plátano cure el coronavirus
Nos habéis consultado mucho por una imagen que afirma que “el plátano cura el COVID-19” porque supuestamente contiene una lectina “que es un potente anti-COVID19 que bloquea la entrada celular del virus” y potasio “donde se ha descubierto un antígeno resistente al virus del COVID-19 que lo elimina del sistema humano”. Es un bulo

No, no hay pruebas de que este vídeo de una mujer comiendo una sopa de murciélago esté relacionado con el coronavirus: fue grabado en Palaos en 2016, no en China
Es muy probable que en los últimos días hayas visto el vídeo de una mujer comiendo una sopa de murciélago que se ha relacionado con el origen del reciente brote de coronavirus iniciado en la ciudad china de Wuhan. Según uno de los contenidos que lo difunde, "el clip se volvió viral en medio de afirmaciones de que fue filmado en un restaurante en Wuhan". Es un bulo: aunque es una teoría que ha sido muy difundida, no hay pruebas de que dicho vídeo tenga algo que ver con el coronavirus ya que se grabó en 2016 en Palaos. Te lo contamos con más detalle en este artículo.

Cuidado con el supuesto correo de CaixaBank que pide la verificación de la cuenta por los cambios en el protocolo debido al estado de alarma por el coronavirus: es 'phishing'
Nos habéis preguntado por un correo electrónico enviado supuestamente por CaixaBank en el que se solicita la verificación de la cuenta a través de un enlace en menos de 24 horas para "evitar el acceso no autorizado". Una supuesta petición de la entidad bancaria que se hace debido a que "con motivo del estado de alarma (por el coronavirus) se ha actualizado el protocolo de actuación en todas las oficinas". Pero ojo, hemos hablado con con CaixaBank ynos afirman que se trata de un caso de phishing, una técnica que intenta acceder a tus datos. Puedes leer más aquí.

No, la OMS no ha pedido evitar tener "sexo sin protección con animales" para evitar el contagio de coronavirus: es una imagen manipulada
Ha estado circulando una lista de recomendaciones para evitar el contagio del coronavirus elaborada supuestamente por la Organización Mundial de la Salud (OMS) en la que se pide no tener "sexo sin protección con animales vivos salvajes o de granja". Esa recomendación es un bulo. Aunque la OMS sí que ha elaborado una lista, la petición de no mantener relaciones sexuales con animales no aparece en la misma.

En la imagen original se pide evitar el "contacto sin protección con animales vivos", no que se evite "tener sexo" con ellos. Puedes ver dicha imagen en esta publicación de la OMS.

Os lo detallamos más aquí.

¿Qué sabemos del brote de un nuevo coronavirus iniciado en China?
Como su nombre indica, es un tipo de virus con una especie de 'corona' a su alrededor. Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), es una gran familia de virus que causan enfermedades que van desde el resfriado común hasta enfermedades más graves como el síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV). En el caso actual, se trata de una nueva cepa nunca identificada en humanos (2019-nCoV). Os explicamos más en este artículo.


Flourish logoA Flourish data visualisation
¿Qué sabemos sobre la peligrosidad del brote del nuevo coronavirus iniciado en China? Su mortalidad actual es menor que la de otras epidemias
Hay dos parámetros esenciales en una enfermedad infecciosa: la capacidad de contagio y la mortalidad. Es decir, a cuántas personas puede infectar alguien infectado y cuántos de los infectados mueren.

Un factor importante es su mortalidad. Según el Ministerio de Sanidad español, la tasa de letalidad (muertos entre infectados) de este coronavirus es del 3,4% (con los datos de mortalidad del 25 de febrero). Esta mortalidad es inferior a la de otras epidemias anteriores causadas por coronavirus como la del síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV) y el síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV). La epidemia de SARS provocó la muerte de 800 personas entre 2002 y 2003, con una tasa de mortalidad de en torno al 10%. "El MERS ha infectado cerca de 2.500 personas con más de 850 casos fatales [desde septiembre de 2012] con una mortalidad del 35%", explican desde Instituto de Investigación y Tecnología Agroalimentarias.

Los datos de China hasta el 11 de febrero muestra que el 77,8% de los casos son personas con entre 30-79 años y sólo un 2% en menores de 20 años. Entre los casos el 80,9% fueron leves, el 13,8% graves y el 4,7% críticos, con una tasa de letalidad del 2,3% en China. Entre trabajadores sanitarias la letalidad fue del 0,3%. De los fallecidos el 70% eran personas con enfermedades crónicas de base, siendo las más frecuentes la hipertensión (39,7%), otras enfermedades cardiovasculares (22,7%), diabetes (19,7%) y enfermedad respiratoria crónica (7,9%). El 80% de los fallecidos tenía más de 60 años, según los datos del Ministerio de Sanidad de España.

Desde la Universidad John Hopkins han realizado un mapa que recopila datos de diversas fuentes y han concluido que del nuevo coronavirus se han recuperado 33.129 personas frente a 2.808 muertos y 82.446 casos confirmados, a 27 de febrero. Todo esto te lo explicamos con más detalle en este artículo. Además, os hemos explicado en este otro artículo qué son los virus, cómo se expanden y qué diferencia una epidemia de una pandemia.

El contenido que se está moviendo sobre que "dirigentes de Podemos piden que no se acepten las donaciones de Amancio Ortega" no es actual
Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de WhatsApp por una imagen de una noticia de El País que circula por redes sociales en la que se dice que “dirigentes de Podemos piden que no se acepten las donaciones de Amancio Ortega a la sanidad pública”. Además, los usuarios que han comentado esta publicación relacionan estas declaraciones con el anuncio de Inditex de donar 300.000 mascarillas para luchar contra el coronavirus. Cuidado, la noticia no es actual y está descontextualizada.

¿Cuáles son las medidas tomadas por Ministerio de Sanidad para luchar contra el coronavirus?
Tras la detección de varios casos del brote del nuevo coronavirus (COVID-19) en España, el Ministerio de Sanidad y las comunidad autónomas "han acordado ampliar la definición de caso a nuevas zonas de riesgo, según lo acordado también a nivel europeo", explicó el ministro de Sanidad, Salvador Illa, el 25 de febrero de 2020. De esta forma se ha aumentado la sensibilidad de detección para prevenir el coronavirus, según el ministro. Pero, ¿cuáles son esas zonas de riesgo de transmisión del coronavirus?

Las zonas de riesgo son aquellas en las que se ha observado infección a nivel local. Es decir, que una persona de esa zona haya contagiado a otra. A 12 de marzo, las áreas con evidencia de transmisión comunitaria según el Ministerio de Sanidad son:

España: las comunidades autónomas de Madrid y de La Rioja; los municipios de Labastida y Vitoria-Gasteiz (País Vasco)
Italia (todo el país)
Francia: departamentos de Haut-Rhin (Grand Est) y l'Oise (Hauts-de-France)
Alemania: departamento de Heinsberg (Renania del Norte-Westfalia)
China (todas las provincias, incluyendo Hong Kong y Macao)
Corea del Sur
Japón (isla de Hokkaidō)
Singapur
Irán
Explicamos las medidas tomadas en este artículo.

No, el mono que aparece en esta foto encadenado y con agujas no está siendo inyectado con coronavirus para probar una vacuna con Remdesivir
Nos estáis preguntando por una imagen de un mono encadenado por el cuello y con agujas clavadas. Se está difundiendo con un mensaje que afirma que "están inyectando el coronavirus" para comprobar el efecto de una posible vacuna con Remdesivir. 

Es un bulo: la imagen forma parte de un vídeo grabado por la organización Cruelty Free Internacional en un laboratorio toxicológico en Alemania en octubre de 2019, antes de que aparecieran los primeros síntomas del brote del nuevo coronavirus COVID-19, en diciembre de 2019, según la Comisión Municipal de Salud y Sanidad de Wuhan. Puedes leer más en este artículo.

No hay pruebas de que un vídeo llamado 'Cuidaros mucho' formatee tu móvil si lo aceptas
Nos habéis consultado a través de nuestro servicio de WhatsApp por un mensaje que alerta sobre un vídeo llamado "Cuidaros mucho" que, supuestamente, formatea tu móvil si lo aceptas. La cadena pide que lo pases a tus contactos y asegura que se ha advertido sobre el mismo en medios de comunicación. Pero no hay pruebas de que sea una amenaza real, como te explicamos aquí.

No, no han puesto en cuarentena 'un puticlub con 86 clientes tras el positivo en coronavirus de una prostituta': es un contenido 'satírico' que se viraliza como real
Circula un contenido titulado 'En cuarentena un Puticlub con 86 clientes tras el positivo en Coronavirus de una prostituta' en Valencia como si fuese real. Es un bulo. Os lo explicamos.

No, no hay pruebas de que el obispo de Granada haya dicho que "las UCI deben estar reservadas a los fieles de Cristo, los rojos que se queden con el demonio"
Nos habéis preguntado por una imagen que circula del obispo de Granada, Francisco Javier Martínez, del pasado 10 de abril en la que supuestamente dice "las UCI deben estar reservadas a los fieles de Cristo, los rojos que se queden con el demonio" coincidiendo con la crisis sanitaria por coronavirus. No hay pruebas de que el obispo de Granada haya dicho esa frase. Además, el montaje que circula siempre es el mismo, como os explicamos aquí.

No, el Ministerio de Sanidad no ha enviado una cadena de WhatsApp con recomendaciones contra el coronavirus que pide protegerse con mascarilla
Está circulando en WhatsApp una cadena enviada supuestamente por el Ministerio de Sanidad que ofrece recomendaciones de actuación ante el brote del nuevo coronavirus. Es un bulo. La Guardia Civil afirma que el mensaje suplanta la identidad del Ministerio y el enlace que aparece no es de ninguna página oficial sino de una web de venta de mascarillas.

Os lo contamos aquí.

Alcohol, ajos y mascotas: los mitos sobre el coronavirus que ha desmentido la OMS
La OMS también lleva varias semanas desmintiendo en su página web algunos mitos relacionados con el brote de coronavirus (Covid-19), normalmente relacionados con métodos de prevención o formas de contagio.

Estos son algunos de ellos:

¿El COVID-19 puede transmitirse en áreas con climas cálidos y húmedos?
La OMS afirma que según la evidencia científica disponible hasta el momento, el COVID-19 "se puede transmitir en TODAS LAS ÁREAS, incluidas las áreas con clima cálido y húmedo·. Por eso recomienda que independientemente del clima, cada personas adopte medidas de protección si vive o viaja a un área que tiene casos de la enfermedad. "La mejor manera de protegerse contra el COVID-19 es lavarse las manos con frecuencia", recuerda. Aquí te explicábamos cómo lavarte las manos adecuadamente.

¿Darse un baño caliente protege del coronavirus?
No, tomar un baño con agua caliente, aunque sea relajante no va a evitar que te contagies del coronavirus. La OMS recuerda que la temperatura corporal oscila entre los 36,5 ºC y los 37 ºC, con independencia de la temperatura del agua del baño o de la ducha. Además, advierte que tomar un baño con agua extremadamente caliente "puede ser dañino" por el riesgo de quemaduras. Recuerda: la mejor medida de prevención es lavarse las manos con frecuencia.

¿El nuevo coronavirus puede transmitirse a través de picaduras de mosquitos?
Según la OMS, "no hay información ni pruebas que indiquen que el 2019-nCoV pueda transmitirse por medio de mosquitos". De hecho, el nuevo coronavirus se propaga principalmente cuando una persona infectada tose o estornuda, así como a través de la saliva o las secreciones de la nariz.

¿El frío y la nieve matan al coronavirus?
No, el frío y la nieve no matan al virus. La OMS explica que la temperatura normal de nuestro cuerpo se mantiene en torno a 36,5 ºC y 37 ºC, independientemente de la temperatura que haga en el exterior o del clima, por lo que el hecho de que haga frío o nieve no va a hacer que el nuevo coronavirus se elimine. Sobre el virus y las temperaturas altas hablamos aquí.

¿Son efectivos los secadores de manos a la hora de matar el nuevo coronavirus?
No, no lo son. Según la OMS, para protegerse contra el nuevo coronavirus conviene lavarse las manos frecuentemente con un limpiador de manos a base de alcohol o lavarlas con jabón y agua. Después deberías secarte a conciencia con papel o un secador de aire caliente.

¿Pueden una lámpara de desinfección ultravioleta matar el nuevo coronavirus?
Las lámparas de ultravioleta no deberían usarse para esterilizar las manos u otras áreas de la piel puesto que ese tipo de radiación pueda causar irritación en la piel.

¿Cómo de efectivos son los escáneres térmicos para detectar a personas infectadas con el nuevo coronavirus?
Los escáneres térmicos son efectivos a la hora de detectar personas que han desarrollado fiebre como consecuencia del nuevo coronavirus. Sin embargo, no pueden detectar a las personas infectadas que aún no presentan fiebre. Eso se debe a que las personas infectadas tardan entre 2 y 10 días en tener fiebre.

¿Puedes matar al nuevo coronavirus echándote alcohol o cloro por todo el cuerpo?
No, rociarte con alcohol o cloro no matará ningún virus que ya haya entrado en tu cuerpo. Echarte esas sustancias puede ser perjudicial para la ropa o las membranas mucosas (ojos, boca...). Ten en cuenta que tanto el alcohol como el cloro pueden ser útiles para desinfectar superficies, pero tienen que usarse siguiendo las recomendaciones adecuadas.

¿Es seguro recibir un paquete de una zona en la que se hayan notificado casos de COVID-19?
Sí. Según la OMS, la probabilidad de que una persona infectada contamine artículos comerciales es baja y el riesgo de contraer el virus causante de la COVID-19 por contacto con un paquete que haya sido manipulado, transportado y expuesto a diferentes condiciones y temperaturas también es bajo.

¿Se pueden reutilizar las mascarillas?
No. Las mascarillas, incluidas las mascarillas clínicas planas y las de filtro N95, no deben reutilizarse. Cuando se ha estado en contacto próximo con una persona infectada por el nuevo coronavirus o por otra infección respiratoria, se debe considerar que la parte frontal de la mascarilla utilizada está contaminada. Para quitarla no hay que tocar la parte frontal. A continuación, la OMS recomienda eliminarla y lavarse las manos con un gel hidroalcohólico o con agua y jabón. Aquí te hablamos de cuándo utilizar mascarilla y cuándo no.

¿Pueden las mascotas transmitir el nuevo coronavirus?
En la actualidad, no hay pruebas de que los animales de compañía o mascotas como perros o gatos puedan estar infectados con el nuevo coronavirus. Sin embargo, siempre es una buena idea lavarse las manos con agua y jabón después del contacto con las mascotas. Esto te protege contra varias bacterias comunes como la Escherichia coli y la Salmonella que pueden transmitirse entre las mascotas y los humanos.

¿Afecta más el nuevo coronavirus a las personas mayores? ¿También son susceptibles las personas más jóvenes?
Personas de todas las edades pueden ser infectadas por el nuevo coronavirus (2019-nCoV). Las personas mayores y las personas con condiciones médicas preexistentes (como asma, diabetes, enfermedades cardíacas) parecen ser más vulnerables a enfermarse gravemente con el virus.

La OMS aconseja a las personas de todas las edades que tomen medidas para protegerse del virus, por ejemplo, siguiendo una buena higiene de las manos y una buena higiene respiratoria.

¿Son eficaces los antibióticos para prevenir y tratar el nuevo coronavirus?
No, los antibióticos no funcionan contra los virus, sólo contra las bacterias. El nuevo coronavirus (2019-nCoV) es un virus y, por lo tanto, los antibióticos no deben utilizarse como medio de prevención o tratamiento.

Sin embargo, si estás hospitalizado por el 2019-nCoV, puedes recibir antibióticos porque la coinfección bacteriana es posible.

¿Existen medicamentos específicos para prevenir o tratar el nuevo coronavirus?
Hasta la fecha, no hay ningún medicamento específico recomendado para prevenir o tratar el nuevo coronavirus (2019-nCoV).

Sin embargo, las personas infectadas con el virus deben recibir los cuidados adecuados para aliviar y tratar los síntomas, y las personas con una enfermedad grave deben recibir los cuidados de apoyo óptimos. Se están investigando algunos tratamientos específicos, que se pondrán a prueba mediante ensayos clínicos. La OMS está ayudando a acelerar los esfuerzos de investigación y desarrollo con una serie de socios.

¿Las vacunas contra la neumonía protegen del nuevo coronavirus?
No. Las vacunas contra la neumonía, como la vacuna antineumocócica y la vacuna contra la influenza Haemophilus tipo B (Hib), no protegen contra el nuevo coronavirus. El virus es nuevo y diferente, por lo que necesita su propia vacuna. Los investigadores están tratando de desarrollar una específica contra el 2019-nCoV, "y la OMS está apoyando sus esfuerzos", destaca el organismo.

A pesar de que las vacunas que hemos mencionado no son efectivas contra el 2019-nCoV, la OMS recuerda que vacunarse contra enfermedades respiratorias es muy recomendable para proteger la salud (en general).

¿Inhalar una solución salina puede ayudar a prevenir la infección?
No. No hay evidencia de que aspirar regularmente con la nariz una solución salina haya protegido a las personas de la infección del nuevo coronavirus.

Según la OMS, existe "evidencia limitada" de que hacerlo puede ayudar a las personas a recuperarse más rápidamente del resfriado común. Sin embargo, esta solución no ha demostrado prevenir infecciones respiratorias.

¿El enjuague bucal con gárgaras puede prevenir el contagio?
No. No hay evidencia de que usar un enjuague bucal proteja de la infección del nuevo coronavirus.

La OMS recuerda que algunas marcas o enjuagues bucales "pueden eliminar ciertos microbios durante unos minutos en la saliva de la boca". Sin embargo, esto no significa que protejan de la infección 2019-nCoV.

¿Comer ajo ayuda a prevenir la infección?
Según la OMS, "el ajo es un alimento saludable que puede tener algunas propiedades antimicrobianas". Sin embargo, como añade el organismo, no hay evidencia de que, durante el brote actual, comer ajo haya protegido a las personas del nuevo coronavirus.

¿Echarse aceite de sésamo en la piel puede impedir que el nuevo coronavirus penetre en el cuerpo?
No. La OMS recuerda que el aceite de sésamo (utilizado en la cocina asiática) no mata al nuevo coronavirus. El organismo informa de que hay algunos desinfectantes químicos que pueden matar el 2019-nCoV en las superficies. Estos incluyen desinfectantes a base de lejía o cloro, ya sea solventes, etanol al 75%, ácido peracético y cloroformo.

"Sin embargo, tienen poco o ningún impacto en el virus si los aplica en la piel o debajo de la nariz. Incluso puede ser peligroso poner estos químicos en su piel", advierte la OMS.

No, la orina infantil no puede proteger frente al nuevo coronavirus
No puede ya que la orina no mata los virus ni las bacterias y, lo que es peor, "puede contener pequeñas cantidades de material vírico o bacteriano", según la OMS. En lugar de lavarse con orina infantil, recomiendan que te laves las manos con frecuencia usando un desinfectante a base de alcohol o con agua y jabón.

No, no y no: la cocaína no puede proteger frente al nuevo coronavirus
Tal y como indica la organización sanitaria, la cocaína es una droga que provoca graves efectos secundarios y que es perjudicial para la salud de sus personas. Y no, si la consumes no vas a prevenir la infección del nuevo coronavirus.

¿Cuánto tiempo sobrevive el virus en una superficie?
Según la OMS, no se sabe con certeza cuánto tiempo sobrevive el virus causante de la COVID-19 en una superficie, pero parece comportarse como otros coronavirus. Los estudios realizados (incluida la información preliminar disponible sobre el virus de la COVID-19) indican que los coronavirus pueden subsistir en una superficie desde unas pocas horas hasta varios días. El tiempo puede variar en función de las condiciones (por ejemplo, el tipo de superficie, la temperatura o la humedad del ambiente). Te explicamos más aquí.

El riesgo de contagio por coronavirus por el contacto con objetos como monedas o billetes "es muy bajo", según la OMS
La Organización Mundial de la Salud afirma que el riesgo de infectarse mediante el contacto con monedas, billetes o tarjetas de crédito "es muy bajo". Dichos objetos pueden contaminarse con el nuevo coronavirus si, por ejemplo, una persona infectada tose sobre ellos, aunque el virus "puede sobrevivir en una superficie durante unas horas o un poco más".

En todo caso, recomiendan "lavarse las manos frecuentemente con un desinfectante a base de alcohol o con agua y jabón".

¿El nuevo coronavirus puede llegar hasta 8 metros de distancia de una persona que tose o estornuda?
Según la OMS, la distancia máxima a la que pueden llegar las gotículas respiratorias de una persona que tose o estornuda es de un metro, no ocho. Sin embargo, esas gotículas sí que son una vía de contagio, así que protégete de los virus respiratorios evitando "el contacto cercano con cualquier persona que tenga fiebre y tos" y lavándote las manos con desinfectante a base de alcohol o con agua y jabón.

No, los coronavirus no se propagan a grandes distancias a través del aire
Tal y como explica la OMS, las gotas de saliva y las secreciones nasales que suelta una persona que tose o estornuda son "demasiado pesadas para propagarse a grandes distancias".

No, Wyoming no muestra "síntomas sospechosos" del coronavirus en 'El Intermedio': cuidado con el titular de 'Diario Gol' que hace pensar que tiene síntomas de coronavirus
Un nuevo titular desinformador de la web Diario Gol lleva a creer que el presentador de El Intermedio, el Gran Wyoming, tiene síntomas de coronavirus: "Wyoming enciende alarmas en El Intermedio con síntomas sospechosos".

En realidad, el contenido trata sobre el programa de El Intermedio, emitido el pasado 9 de marzo, en el que Wyoming interrumpe a Sabatés con el comentario "¡vamos a morir todos!" mientras la presentadora comienza a hablar del juicio de la trama Gürtel [min. 35:29]. Unos minutos más tarde [min. 37:28], tras hacer un chiste sobre la trama Gürtel, Wyoming le dice con tono humorístico: "me encuentro mal". Sin embargo, la broma de Wyoming no se menciona en el titular, por lo que el contenido se está viralizando sacado de contexto y como si fuera real que Wyoming tiene síntomas de coronavirus.

*Este artículo ha sido actualizado para incluir la suspensión de clases anunciada por el gobierno regional después de la aparición del comunicado falso, que fue desmentido por el propio Gobierno de Muricia.

*Esta pieza ha sido actualizada para incluir el anuncio real de suspensión de clases en todo el País Vasco del 12 de marzo.

Fact-checkers de 41 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo y en este otro del IFCN. También puedes compartir este artículo utilizando el hashtag #CoronavirusFacts.

HAZTE MALDITO, HAZTE MALDITA
Te necesitamos para combatir los bulos y la mentira: sólo juntos podemos pararla. En Maldita.es queremos darte herramientas para protegerte contra la desinformación, pero sólo con tu apoyo será posible.

Eres muy importante en esta batalla para que no nos la cuelen. Seguro que tienes conocimientos útiles para nuestra batalla contra los bulos. ¿Tienes conocimientos de idiomas? ¿Lo tuyo es la historia? ¿Sabes mucho sobre leyes? ¡Préstanos tu Superpoder y acabemos juntos con los bulos!

También puedes apoyarnos económicamente. Maldita.es una entidad sin ánimo de lucro y que sea sostenible e independiente, libre de publicidad y con profesionales bien remunerados dedicados a luchar, contigo, contra la desinformación depende de tu ayuda. Cada aportación cuenta, cualquier cantidad es importante.

Hazte maldit@ y únete a esta lucha contra la mentira.

OTROS ARTÍCULOS DE MALDITA.ES
¿Qué sabemos sobre las supuestas 50 autopsias que se han hecho en Italia en casos de COVID-19 positivos?
¿Qué sabemos sobre las supuestas 50 autopsias que se han hecho en Italia en casos de COVID-19 positivos?
No, consumir alimentos alcalinos no ayuda a combatir el coronavirus
No, consumir alimentos alcalinos no ayuda a combatir el coronavirus
5G y coronavirus: no, la pandemia de COVID-19 no está causada por el 5G
5G y coronavirus: no, la pandemia de COVID-19 no está causada por el 5G

655 19 85 38
SERVICIO DIRECTO DE WHATSAPP

LA BULOTECA
Donde la Comunidad Maldita nos ayuda a desmentir bulos

MALDITO BULO EN TELEGRAM
Únete a nuestro canal y recibe los últimos desmentidos en tu móvil

METODOLOGÍA DE MALDITO BULO
Maldita.es
Creamos herramientas periodísticas para que no te la cuelen: Maldita Hemeroteca, Maldito Bulo, Maldita Ciencia, Maldito Dato y Maldita Tecnología.

Puedes contactar con nosotros en nuestro  Twitter y  Facebook o mediante el email  contacto@maldita.es

maldita.es - Contenido bajo licencia Creative Commons BY-SA

Política de privacidad - Aviso legal.

:)